LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO 
DE 
MOGI DAS CRUZES 
PROMULGADA EM ABRIL DE 1990 
ATUALIZADA ATÉ A EMENDA N.º 11/2025
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
2
INDICE DE DIVISÕES E ARTIGOS 
PREÂMBULO 
TÍTULO I 
Da Organização Municipal (arts. 1º a 49) 
CAPÍTULO I 
Do Município (arts. 1º a 10) 
SEÇÃO I 
Disposições Gerais (arts. 1º ao 6º) 
SEÇÃO II 
Da Divisão Administrativa do Município (arts. 7º a 10) 
CAPÍTULO II 
Da Competência do Município (arts. 11 a 15) 
SEÇÃO I 
Da Competência Privativa (arts. 11 a 13) 
SEÇÃO II 
Da Competência Concorrente (art. 14) 
SEÇÃO III 
Da Competência Suplementar (art. 15) 
CAPÍTULO III 
Das Vedações (art. 16) 
CAPÍTULO IV 
Dos Servidores Públicos (arts. 17 a 27) 
CAPÍTULO V 
Da Organização Administrativa Municipal (arts. 28 a 30) 
CAPÍTULO VI 
Dos Atos Municipais (arts.31 a 38) 
SEÇÃO I 
Das Publicações (arts. 31 a 33) 
SEÇÃO II 
Dos Livros (art.34) 
SEÇÃO III 
Dos Atos Administrativos (arts.35 a 37) 
SEÇÃO IV 
Das Certidões (art. 38) 
CAPÍTULO VII 
Dos Bens Municipais (arts. 39 a 46) 
CAPÍTULO VIII
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
3
Das Obras e Serviços Municipais (arts. 47 a 49) 
TÍTULO II 
Da Organização Dos Poderes (arts. 50 a 114) 
CAPÍTULO I 
Do Poder Legislativo (arts 50 a 58) 
SEÇÃO I 
Da Câmara Municipal (arts. 50 a 53) 
SEÇÃO II 
Dos Vereadores (arts. 54 a 61) 
SEÇÃO III 
Da Mesa da Câmara (arts. 62 a 67) 
SEÇÃO IV 
Da Sessão Legislativa Ordinária (arts. 68 a 71) 
SEÇÃO V 
Da Sessão Legislativa Extraordinária (art. 72) 
SEÇÃO VI 
Das Comissões (arts. 73 a 74) 
SEÇÃO VII 
Do Processo Legislativo (arts. 75 a 87) 
SUBSEÇÃO I 
Disposições Gerais (art. 75) 
SUBSEÇÃO II 
Das Emendas à Lei Orgânica (art. 76) 
SUBSEÇÃO III 
Das Leis (arts. 77 a 85) 
SUBSEÇÃO IV 
Dos Decretos Legislativos e Das Resoluções (arts. 86 a 87) 
SEÇÃO VIII 
Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária (art.88) 
CAPÍTULO II 
Do Poder Executivo (arts. 89 a 114) 
SEÇÃO I 
Do Prefeito e do Vice-Prefeito (arts. 89 a 103) 
SEÇÃO II 
Das Atribuições do Prefeito (art. 104) 
SEÇÃO III 
Das Infrações Político-Administrativas (arts. 105 a 107) 
SEÇÃO IV 
Dos Secretários Municipais (arts. 108 a 111) 
SEÇÃO V 
Do Conselho do Município (arts. 112 a 114)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
4
TÍTULO III 
Das Finanças e Orçamento (arts. 115 a 129) 
CAPÍTULO I 
Da Fiscalização Contábil, Financeira, Orçamentária, Operacional e Patrimonial (art. 115) 
CAPÍTULO II 
Da Administração Financeira (arts. 116 a 123) 
SEÇÃO I 
Dos Tributos Municipais (arts. 116 a 120) 
SEÇÃO II 
Das Limitações ao Poder de Tributar (art. 121) 
SEÇÃO III 
Da Participação do Município nas Receitas Tributárias (arts. 122 a 123) 
CAPÍTULO III 
Do Orçamento (arts. 124 a 129) 
TÍTULO IV 
Da Defesa dos Interesses da Sociedade, do Município e dos Cidadãos (arts. 130 a 149) 
CAPÍTULO I 
Da Segurança Pública e da Defesa Civil (arts. 130 a 132) 
CAPÍTULO II 
Dos Transportes (arts. 133 a 143) 
CAPÍTULO III 
Do Meio Ambiente (arts. 144 a 149) 
TÍTULO V 
Da Ordem Econômica e Social (arts. 150 a 223) 
CAPÍTULO I 
Disposições Gerais (arts. 150 a 155) 
CAPÍTULO II 
Da Política Urbana (arts. 156 a 168) 
CAPÍTULO III 
Da Política Agrícola, Agrária e Fundiária (arts. 169 a 177) 
CAPÍTULO IV 
Da Seguridade Social (arts. 178 a 199)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
5
SEÇÃO I 
Disposição Geral (art. 178) 
SEÇÃO II 
Da Saúde (arts. 179 a 188) 
SEÇÃO III 
Da Promoção Social (arts. 189 a 199) 
CAPÍTULO V 
Da Educação, da Cultura e do Esporte e Lazer (arts. 200 a 223) 
SEÇÃO I 
Da Educação (arts. 200 a 215) 
SEÇÃO II 
Da Cultura (arts. 216 a 218) 
SEÇÃO III 
Do Esporte e Lazer (arts. 219 a 223) 
TÍTULO VI 
ATO DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS (arts. 1º a 28 do Título VI)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
6
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 1990 
(ATUALIZADA ATÉ A EMENDA Nº 11/2025) 
PREÂMBULO 
O 
POVO 
DE 
MOGI 
DAS 
CRUZES, 
ATRAVÉS DE SEUS REPRESENTANTES NA CÂMARA MUNICIPAL, TENDO POR 
DIRETRIZ 
OS 
PRINCÍPIOS 
DA 
CONSTITUIÇÃO 
DA 
REPÚBLICA 
E 
DA 
CONSTITUIÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO, INVOCANDO A PROTEÇÃO DE 
DEUS, DECRETA 
E 
PROMULGA 
A 
LEI 
ORGÂNICA 
DO 
MUNICÍPIO, CONSUBSTANCIADA NOS SEGUINTES DISPOSITIVOS: 
TÍTULO I 
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
DO MUNICÍPIO 
Seção I 
Disposições Gerais 
Art. 1º O Município de Mogi das Cruzes, 
Estado de São Paulo, pessoa jurídica de direito público, no pleno uso de sua autonomia política, 
administrativa e financeira, reger-se-á por esta Lei Orgânica. 
Art. 2º Todo poder emana do povo, que o 
exerce por meio de representantes eleitos ou diretamente, nos termos da Constituição Federal e 
desta Lei. 
Art. 
3º São 
poderes 
do 
Município, 
independentes e harmônicos entre si, o Legislativo e o Executivo. 
Art. 4º São símbolos do Município a Bandeira, 
o Brasão e o Hino, representativos de sua cultura e de sua história. 
Art. 5º Constituem bens do Município todos os 
móveis, imóveis, direitos e ações que a qualquer título integrem ou venham a integrar seu 
patrimônio. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
Art. 6º Compete ao Município, em parceria ou 
colaboração com a União ou o Estado, ou ainda, em suplementação a ambos, respeitada os 
princípios constitucionais e as Leis municipais, assegurar a todos os habitantes do seu território 
o direito à educação, à saúde, ao trabalho, ao lazer, à segurança, à previdência, à proteção à 
maternidade e à infância, à assistência aos desamparados e aos idosos, ao transporte, à habitação 
e ao meio ambiente equilibrado. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
Seção II
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
7
Da Divisão Administrativa do Município 
Art. 7º Fica mantida a divisão administrativa do 
Município nos Distritos já existentes e nos que vierem a ser criados nos termos do parágrafo 
único, do artigo 145, da Constituição do Estado de São Paulo. (Redação dada pela Emenda à 
Lei Orgânica n º 002 de 2002) 
Art. 8º (Revogado pela emenda à Lei orgânica 
nº 010 de 1992) 
Art. 9º A alteração da divisão administrativa do 
Município poderá ser feita, exceto em ano de eleições municipais e observado o disposto 
no parágrafo único do artigo 145 da Constituição do Estado de São Paulo. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
Art. 10. Os limites territoriais do Município 
podem ser alterados na forma estabelecida nas Constituições Federal e Estadual. 
CAPÍTULO II 
DA COMPETÊNCIA DO MUNICÍPIO 
Seção I 
Da Competência Privativa 
Art. 11. Ao Município compete prover a tudo 
quanto diga respeito ao seu peculiar interesse e ao bem-estar de sua população, cabendo-lhe, 
privativamente, dentre outras, as seguintes atribuições: 
I - legislar sobre assuntos de interesse local; 
II - suplementar as Legislações Federal e 
Estadual no que lhes couber; 
III - elaborar 
o 
Plano 
Diretor 
de 
Desenvolvimento integrado; 
IV - criar, organizar e suprimir Distritos, 
obedecida a disposição do artigo 9º e as legislações federal e estadual que digam respeito à 
matéria. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
V - elaborar o orçamento anual e o plano 
plurianual de investimentos; 
VI - instituir e arrecadar tributos, bem como 
aplicar as suas rendas; 
VII - fixar, fiscalizar e cobrar tarifas ou preços 
públicos;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
8
VIII - dispor sobre a administração, utilização e 
alienação de bens públicos; 
IX - dispor sobre a organização, administração 
e execução dos serviços públicos locais; 
X - organizar o Quadro e estabelecer o regime 
jurídico dos Servidores Públicos; 
XI - organizar e prestar diretamente, ou sob 
regime de concessão ou permissão, os serviços públicos locais; 
XII - planejar o uso e ocupação do solo em todo 
seu território; 
XIII - estabelecer normas de edificação, de 
loteamento, de arruamento e de zoneamento urbano e rural, bem como as limitações 
urbanísticas convenientes à ordenação do seu território, observada a legislação pertinente; 
XIV - conceder 
e 
renovar 
licença 
para 
localização e funcionamento de estabelecimentos industriais, comerciais, prestadores de 
serviços e quaisquer outros; 
XV - suspender ou cassar a licença concedida a 
estabelecimento que se tornar prejudicial à saúde, à higiene, ao sossego, à segurança ou aos 
bons costumes, fazendo cessar sua atividade; 
XVI - estabelecer servidões administrativas 
necessárias à realização de seus serviços, inclusive a de seus concessionários; 
XVII 
- adquirir bens 
imóveis, 
inclusive 
mediante desapropriação; 
XVIII - regular a disposição, o traçado e as 
condições dos bens públicos de uso comum; 
XIX 
- regulamentar 
a 
utilização 
dos 
logradouros públicos, fixando itinerário e pontos de parada de veículos de transporte coletivo; 
XX - fixar os locais de estacionamento de táxis 
e demais veículos de aluguel; 
XXI - conceder, permitir ou autorizar os 
serviços de transporte coletivo e de táxis, fixando-lhes as respectivas tarifas; 
XXII - disciplinar os serviços de carga e 
descarga e fixar a tonelagem máxima permitida a veículos que circularem em vias públicas 
municipais; 
XXIII - sinalizar as vias urbanas e as estradas 
municipais, bem como regulamentar e fiscalizar sua utilização;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
9
XXIV - prover a limpeza das vias e logradouros 
públicos, remoção e o destino do lixo domiciliar e de outros resíduos naturais; 
XXV - ordenar as atividades urbanas, fixando 
condições e horários para funcionamento de estabelecimentos industriais, comerciais e de 
serviços, observadas as normas federais pertinentes; 
XXVI - dispor sobre o serviço funerário e sobre 
cemitérios; 
XXVII - regulamentar a fixação de cartazes e 
anúncios, bem como a utilização de quaisquer outros meios de publicidade e propaganda, nos 
locais sujeitos ao poder de polícia municipal; 
XXVIII - prestar assistência médico-hospitalar 
de pronto socorro por seus próprios serviços ou mediante convênio com instituições 
especializadas, atendido ao disposto nas legislações federal e estadual; 
XXIX - organizar e manter os serviços de 
fiscalização necessária ao exercício de seu poder de polícia administrativa; 
XXX - dispor sobre o depósito e venda de 
animais e mercadorias apreendidos em decorrência de infração, na forma da Lei; 
XXXI - dispor sobre registro, vacinação e 
captura de animais, com a finalidade de erradicar zoonoses; 
XXXII - estabelecer e impor penalidades por 
infração de suas Leis e regulamentos; 
XXXIII - respeitar aos direitos individuais e 
coletivos previstos nas Constituições Federal e Estadual, no âmbito da administração municipal, 
no que for da sua competência. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
XXXIV 
- interditar 
ou 
fazer 
demolir 
edificações em ruína, que ameaçam ruir ou em condições de insalubridade; 
XXXV - conceder, 
permitir, 
autorizar 
e 
regulamentar o transporte por caminhões, camionetas, utilitários e por tração animal; 
XXXVI - garantir, na forma da Lei, aos 
portadores de deficiência e aos idosos, acesso adequado aos logradouros e edifícios de uso 
público, bem como aos veículos de transporte coletivo urbano; 
XXXVII - conceder alvará para exploração do 
serviço de transporte escolar, fiscalizando o cumprimento das Legislações Federal e Estadual; 
XXXVIII - regulamentar a denominação de 
próprios, vias e logradouros públicos, ou alterações, sendo vedada a utilização de nomes de 
pessoas vivas. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 048 de 1992)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
10 
XXXIX - garantir políticas públicas em prol 
dos cidadãos idosos, visando instituir em seu favor: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 
007 de 2006) 
§1º Aos cidadãos de faixa etária superior a 
sessenta e cinco anos a gratuidade de transporte coletivo nas linhas urbanas e rurais de ônibus; 
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 007 de 2006) 
§ 2º E aos cidadãos de faixa etária superior a 
sessenta anos: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 007 de 2006) 
a) reserva de assentos nos veículos de transporte 
bem como nos espetáculos culturais, desportivos e recreativos; 
b) atendimento 
preferencial 
nos 
serviços 
públicos da Administração Direta e Indireta; 
c) prioridade de tramitação de processos 
administrativos em que for parte interessada perante a Administração Direta e Indireta; 
d) desconto de 50% (cinquenta por cento) no 
valor de ingressos cobrados em espetáculos culturais, desportivos, recreativos promovidos pelo 
Município ou que conte com subsídios deste, sem restrição de data e horário; 
e) assegurar a implantação de programa de 
capacitação e reciclagem de motoristas, cobradores e fiscais dos serviços públicos municipais 
de transporte coletivo, visando maior urbanidade no trato de pessoas referidas no presente 
artigo; 
f) estímulo à implantação de lares comunitários 
e casas de apoio aos idosos, bem como proporcionar aos já instalados apoio no desenvolvimento 
de suas atividades; 
g) adoção 
de 
políticas 
públicas 
visando 
proporcionar assistência social, ensino, estímulo e capacitação ocupacional e física em prol de 
pessoas referidas no presente artigo. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 007 de 2006) 
Art. 12. A alteração de finalidade de qualquer 
bem público e logradouros, inclusive as benfeitorias neles existentes, somente poderá ser feita 
mediante prévia autorização legislativa, ressalvado o disposto no inciso VII, do artigo 180, da 
Constituição Estadual. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 023 de 1992) 
Art. 13. (Revogado pela emenda à Lei orgânica 
nº 011 de 1992) 
Seção II 
Da Competência Concorrente 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 041 de 1992)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
11 
Art. 14. É da competência administrativa 
concorrente do Município, da União e do Estado, observada Lei Complementar Federal, o 
exercício das seguintes medidas: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 041 de 1992) 
I - zelar pelo respeito à Constituição, às Leis e 
às Instituições democráticas; 
II - zelar pela conservação do patrimônio 
público; 
III - cuidar da saúde e assistência pública, da 
proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiências; 
IV - proteger e impedir a evasão, a destruição e 
a descaracterização de obras, monumentos e outros bens de valor histórico, artístico e cultural, 
inclusive as paisagens notáveis; 
V - proporcionar os meios de acesso à cultura, à 
educação e à ciência; 
VI - proteger o meio ambiente e combater a 
poluição em qualquer de suas formas; 
VII - preservar as florestas, a fauna e a flora; 
VIII - fomentar a produção agropecuária e 
organizar o abastecimento alimentar; 
IX - promover programas de construção de 
moradias e melhoria das condições habitacionais e de saneamento básico; 
X - combater as causas da pobreza e os fatores 
de marginalização, promovendo a integração social dos setores desfavorecidos; 
XI - registrar, acompanhar e fiscalizar as 
concessões de direito de pesquisa e exploração de recursos hídricos e minerais em seu território; 
XII - estabelecer e implantar política de 
educação para a segurança do trânsito; 
XIII - fiscalizar, nos locais de venda, as 
condições sanitárias dos gêneros alimentícios. 
Seção III 
Da Competência Suplementar 
Art. 15. Ao Município compete suplementar as 
Legislações Federal e Estadual no que couber e naquilo que disser respeito ao seu peculiar 
interesse. 
CAPÍTULO III
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
12 
DAS VEDAÇÕES 
Art. 16. Ao Município é vedado: 
I - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, 
subvencioná-los, embaraçar-lhes o funcionamento ou manter com eles ou suas representantes 
relações de dependência ou aliança, ressalvada, na forma da Lei, a colaboração de interesse 
público; 
II - recusar fé aos documentos públicos; 
III - criar distinções ou preferências entre 
brasileiros ou estrangeiros legalmente radicados no País; (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 002 de 2002) 
IV - subvencionar ou auxiliar propaganda 
político partidária ou com fins estranhos à administração quer pela imprensa, falada, escrita e 
televisionada, serviço de alto-falante ou qualquer outro meio de comunicação; 
V - manter publicidade de atos, programas, 
obras, serviços e campanhas de órgãos públicos que não tenham caráter educativo, informativo 
ou de orientação social, assim como publicidade da qual constem nomes, símbolos ou imagens 
que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos; 
VI - outorgar isenções e anistias fiscais, ou 
permitir a remissão de dívidas, sem que o interesse público seja justificado, sob pena de 
nulidade do ato; 
VII - instituir ou aumentar tributo sem Lei que 
o estabeleça. 
CAPÍTULO IV 
DOS SERVIDORES PÚBLICOS 
Art. 17. O Município poderá adotar o regime 
jurídico misto e plano de carreira, para os servidores da administração pública direta e indireta. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
§ 1º A Lei assegurará aos servidores da 
administração direta isonomia de vencimentos, para cargos de atribuições iguais ou 
assemelhadas do mesmo poder ou entre servidores dos Poderes Executivo e Legislativo, 
ressalvadas as vantagens de caráter individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho. 
§ 2º Aplicam-se aos servidores estatutários o 
disposto nos incisos IV, VI, VII, VIII, IX, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII, 
XXIII, XXIV, XXV, XXX e XXXI do artigo 7º da Constituição Federal. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
13 
§ 3º É livre a associação profissional ou 
sindical, observado o disposto na Lei, ficando assegurado o desconto da mensalidade em folha 
de pagamento aos associados destas entidades. 
§ 4º O regime misto será composto por 
servidores estatutários, regidos pelo Estatuto dos Funcionários Públicos Municipais, e 
celetistas, regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho (CLT). (Incluído pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 002 de 2002) 
§5º Fica assegurado o afastamento de 3 (três) 
servidores eleitos para ocupar cargo em sindicato de categoria e também de 3 (três) servidores 
eleitos para ocupar cargo na Associação dos Servidores Municipal de Mogi das Cruzes 
(ASMMC), das suas funções, durante o tempo em que durar o mandato, fazendo jus aos seus 
vencimentos e vantagens, nos termos da lei, sendo o tempo de afastamento computado para 
todos os fins. (Acrescentado pela Emenda nº 05 de 08/10/2021) 
§ 6º Dentre os 6 (seis) afastamentos, ficam 
assegurados dois representantes do gênero feminino, sendo um para o sindicato de categoria e 
outro para a Associação de Servidores Municipal de Mogi das Cruzes (ASMMC). 
(Acrescentado pela Emenda nº 05 de 08/10/2021) 
Art. 18. O Município assegurará ao servidor 
licença por motivo de doença do cônjuge e de parentes até o primeiro grau, quando verificada, 
em inspeção médica, ser indispensável sua assistência pessoal. 
Art. 19. Aplicam-se aos servidores municipais, 
estatutários ou celetistas, as regras estabelecidas no artigo 40 e seus parágrafos da Constituição 
Federal, no que couber, nos termos da Lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 
de 2002) 
I – (Revogado pela Emenda à Lei orgânica nº 
002 de 2002) 
II – (Revogado pela Emenda à Lei orgânica nº 
002 de 2002) 
III – (Revogado pela Emenda à Lei orgânica nº 
002 de 2002) 
§ 1º (Revogado pela Emenda à Lei orgânica nº 
002 de 2002) 
§ 2º A Lei disporá sobre aposentadoria e outros 
benefícios de natureza previdenciária, com relação a cargos ou funções temporárias. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
§ 3º O tempo de serviço público federal, 
estadual ou municipal, bem como em atividade privada, devidamente comprovado por certidão 
específica, será computado integralmente, para efeito de aposentadoria e de disponibilidade do 
servidor estatutário. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
14 
§ 4º Os proventos da aposentadoria do servidor 
estatutário serão revistos na mesma forma, proporção e data, sempre que se modificar a 
remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendidos aos inativos quaisquer 
benefícios ou vantagens do cargo ou função em que se deu a aposentadoria, na forma da 
Lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
§ 5º O benefício da pensão por morte do 
servidor estatutário corresponderá à totalidade dos vencimentos ou proventos do servidor 
falecido, até o limite estabelecido em Lei, observado o disposto no parágrafo anterior. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
Art. 20. São estáveis, após 3 (três) anos de 
efetivo exercício, os servidores nomeados para cargo efetivo em virtude de concurso. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
§ 1º O servidor público estável só perderá o 
cargo: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
I – em virtude de sentença judicial transitada 
em julgado; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
II – mediante processo administrativo em que 
lhe seja assegurada ampla defesa; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
III – mediante procedimento de avaliação 
periódica de desempenho, na forma da Lei, assegurada ampla defesa. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
§ 2º Invalidada por sentença judicial a demissão 
do servidor estável, será ele reintegrado, e o eventual ocupante da vaga, se estável, reconduzido 
ao cargo de origem, sem direito a indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em 
disponibilidade com remuneração proporcional ao tempo de serviço (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
§ 3º Extinto o cargo ou declarada sua 
desnecessidade, o servidor estável ficará em disponibilidade, com remuneração proporcional 
ao tempo de serviço, até seu adequado aproveitamento em outro cargo. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
§ 4º Como condição para a aquisição da 
estabilidade é obrigatória a avaliação especial de desempenho, nos termos da Lei, por comissão 
instituída para essa finalidade. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
Art. 21. (Revogado pela emenda à Lei orgânica 
nº 012 de 1992) 
Art. 22. (Artigo suspenso pela Resolução nº 
112 de 1991 por ter sido declarado Inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo - ADIN 12518-0/7)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
15 
Art. 23. (Revogado pela emenda à Lei orgânica 
nº 012 de 1992) 
Art. 24. (Revogado pela emenda à Lei orgânica 
nº 012 de 1992) 
Art. 25. (Revogado pela emenda à Lei orgânica 
nº 012 de 1992) 
Art. 26. O Município garantirá a aplicação da 
licença maternidade por cento e vinte dias à servidora gestante, bem como a licença paternidade 
de, no mínimo, cinco dias, com vencimentos integrais. 
Parágrafo único. A Lei assegurará à servidora 
gestante proteção especial, garantindo-lhe adequação ou mudança temporária de função, antes 
e após o parto, nos casos em que for recomendado à sua saúde ou do nascituro, sem prejuízo de 
seus vencimentos ou salários e demais vantagens. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 017 de 1992) 
Art. 27. As vantagens de qualquer natureza só 
poderão ser instituídas por Lei e quando atendam efetivamente ao interesse público e às 
exigências do serviço. 
Art. 27-A Fica vedada a nomeação para cargos 
em comissão e para Junções de confiança no âmbito dos órgãos da administração direta e 
indireta dos Poderes Executivo e Legislativo do Município de Mogi das Cruzes, de pessoas que 
estão inseridas nas seguintes hipóteses: 
I - condenadas em decisão transitada em 
julgado ou proferida por órgão judicial colegiado por crime doloso contra a administração 
pública, desde a condenação até o transcurso do prazo de 8 (oito) anos após o cumprimento da 
pena; 
II - condenadas à suspensão dos direitos 
políticos, em decisão transitada em julgado ou proferida por órgão judicial colegiado, por ato 
doloso de improbidade administrativa que importe lesão ao patrimônio público e 
enriquecimento ilícito, desde a condenação ou o trânsito em julgado até o transcurso do prazo 
de 8 (oito) anos após o cumprimento da pena; 
III - que incorram em outras hipóteses de 
inelegibilidade para qualquer cargo, nos termos da Lei Complementar Federal nº 64, de 18 de 
maio de 1990, com suas posteriores alterações. (Acrescentado pela Emenda 6 de 05/05/2022) 
CAPÍTULO V 
DA ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA MUNICIPAL 
Art. 28. A Administração Pública Direta e 
Indireta obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e 
eficiência, nos termos do disposto no art. 37 da Constituição Federal. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
16 
Art. 29. (Revogado pela emenda à Lei orgânica 
nº 027 de 1992) 
Art. 30. Os órgãos da administração direta e 
indireta que possuam empregados regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, nos 
termos da legislação própria, constituirão Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA, 
visando à proteção da vida, das condições e ambiente de trabalho de seus empregados, na forma 
da Lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
CAPÍTULO VI 
DOS ATOS MUNICIPAIS 
Seção I 
Das Publicações 
Art. 31. A publicação das Leis e atos 
municipais far-se-á em órgão de imprensa local ou regional ou por afixação na sede da 
Prefeitura ou da Câmara, conforme o caso, sendo que em todos os casos, as Leis e atos de 
interesse público, dever-se-á também, se dar em página eletrônica informatizada, junto a rede 
mundial, denominada internet. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 005 de 2003) 
§ 1º A escolha do órgão de imprensa para 
divulgação das Leis e atos administrativos far-se-á através de licitação, em que se levarão em 
conta não só as condições de preço, como as circunstâncias de frequência, horário, tiragem e 
distribuição. 
§ 2º Nenhum ato produzirá efeito, antes de sua 
publicação. 
§ 3º A publicação pela imprensa dos atos não 
normativos, poderá ser resumida. 
Art. 32. Em toda divulgação de programas, 
serviços e campanhas de órgãos públicos deverá constar de forma visível, o valor de seu 
custeio. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 001 de 1990) 
Art. 33. O Prefeito fará publicar: 
I - diariamente, por edital afixado no local 
apropriado, o movimento de caixa do dia anterior; 
II - mensalmente, até o 15º dia útil, o balancete 
resumido da receita e da despesa do mês anterior, com encaminhamento de cópia à Câmara. 
Seção II 
Dos Livros 
Art. 34. O Município manterá os livros que 
forem considerados necessários ao registro de seus Atos.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
17 
§ 1º Os livros serão abertos, rubricados e 
encerrados pelo Prefeito ou pelo Presidente da Câmara, conforme o caso, ou por funcionário 
designado para esse fim. 
§ 2º Os livros referidos neste artigo poderão ser 
substituídos por fichas ou outros sistemas devidamente autenticados. 
Seção III 
Dos Atos Administrativos 
Art. 
35. Os 
Atos 
administrativos 
de 
competência do Prefeito devem ser expedidos em obediência às seguintes normas: 
I - decretos numerados em ordem cronológica, 
nos seguintes casos: 
a) regulamentação de Lei; 
b) instituição, modificação ou extinção de 
atribuições não constantes de Lei; 
c) regulamentação interna dos órgãos da 
administração municipal; 
d) abertura 
de 
créditos 
especiais 
e 
suplementares, até o limite autorizado por Lei, assim como de créditos extraordinários; 
e) declaração de necessidade ou utilidade 
pública ou, ainda, interesse social para fins de desapropriação ou de instituição de servidão 
administrativa; 
f) aprovação de regulamento ou de regimento 
das entidades que compõem a administração municipal; 
g) permissão de uso dos bens municipais; 
h) medidas executórias do Plano Diretor de 
Desenvolvimento Integrado; 
i) normas de efeitos externos, não privativos de 
Lei; 
j) fixação e alteração de preços. 
II - portarias nos seguintes casos: 
a) provimento e vacância dos cargos públicos e 
demais atos de efeitos individuais; 
b) lotação e relotação nos quadros de pessoal;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
18 
c) abertura 
de 
sindicâncias 
e 
processos 
administrativos, aplicação de penalidades e demais atos de efeitos internos; 
d) outros casos determinados em Lei ou 
decreto. 
III - contratos, nos seguintes casos: 
a) admissão de pessoal para serviços de caráter 
temporário, nos termos da Lei; 
b) execução de obras e serviços municipais, nos 
termos da Lei. 
Parágrafo único. Os Atos constantes dos 
incisos II e III deste artigo poderão ser delegados. 
Art. 36. O Prefeito, o Vice-Prefeito, os 
Vereadores e os servidores municipais, bem como as pessoas que com qualquer deles mantenha 
vínculo de matrimônio ou parentesco por afinidade, consanguinidade ou adoção até o segundo 
grau, não poderão contratar com o Município, subsistindo a proibição até seis meses após findar 
as respectivas funções. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
Parágrafo único. Não se incluem nesta 
proibição os contratos cujas cláusulas e condições sejam uniformes para todos os interessados. 
Art. 37. A pessoa jurídica que não comprovar 
regularidade fiscal junto às Fazendas Públicas Federal, Estadual e Municipal e junto ao Instituto 
de Seguridade Social, não poderá contratar com o Município, nem dele receber subvenções ou 
auxílios. (Alterada pela Emenda à Lei Orgânica nº 11 de 08/07/2025) 
Seção IV 
Das Certidões 
Art. 38. Os pedidos feitos com base nos incisos 
XXXIII e XXXIV, do artigo 5º, da Constituição Federal serão atendidos no prazo fixado em 
ato regulamentar próprio de cada um dos Poderes do Município. (Redação dada pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
Parágrafo único. (Revogado pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 026 de 1992) 
CAPÍTULO VII 
DOS BENS MUNICIPAIS
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
19 
Art. 39. Cabe ao Prefeito a administração dos 
bens municipais, respeitada a competência da Câmara quanto àqueles utilizados em seus 
serviços. 
§ 1º Pertencem ao Patrimônio Municipal às 
terras devolutas que se localizem dentro do raio de oito quilômetros, contados do ponto central 
da sede do Município; 
§ 2º Integram, igualmente, o Patrimônio 
Municipal, as terras devolutas localizadas dentro do raio de seis quilômetros, contados do ponto 
central dos seus Distritos. 
Art. 40. Todos os bens municipais deverão ser 
cadastrados, com a identificação respectiva, numerando-se os móveis, segundo o que for 
estabelecido em regulamento, os quais ficarão sob a responsabilidade do Secretário ou Diretor 
a cuja repartição forem distribuídos. 
Art. 41. Os bens patrimoniais do Município 
deverão ser classificados: 
I - pela sua natureza; 
II - em relação a cada serviço. 
Parágrafo único. Deverá ser feita, anualmente, 
a conferência da escrituração patrimonial com os bens existentes e, na prestação de contas de 
cada exercício será incluído o inventário de todos os bens municipais. 
Art. 42. A alienação de bens municipais, 
subordinada à existência de interesse público devidamente justificado, será sempre precedida 
de avaliação e obedecerá às seguintes normas: 
I - quando imóveis, dependerá de autorização 
legislativa e concorrência pública, dispensada esta, nos casos de doação e permuta; 
II - quando móveis, dependerá apenas de 
concorrência pública, dispensada esta, nos casos de doação, que será permitida, exclusivamente, 
para fins assistenciais ou quando houver interesse público relevante, justificado pelo Prefeito. 
Art. 43. O Município, preferentemente à venda 
ou doação de seus bens, outorgará concessão de direito real de uso, mediante prévia autorização 
legislativa e concorrência pública. 
§ 1º A concorrência poderá ser dispensada por 
Lei, quando o uso se destinar as concessionárias de serviço público, a entidades assistenciais 
ou quando houver interesse público devidamente justificado. 
§ 2º A venda aos proprietários de imóveis 
lindeiros de áreas urbanas remanescentes e inaproveitáveis para edificações, resultantes de 
obras públicas, dependerá apenas de prévia avaliação e autorização legislativa, dispensada a
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
20 
licitação. As áreas resultantes de modificações de alinhamentos serão alienadas nas mesmas 
condições, quer sejam aproveitáveis ou não. 
Art. 44. A aquisição de bens imóveis, por 
compra ou permuta, dependerá de prévia avaliação e autorização legislativa. 
Art. 45. O uso de bens municipais, por 
terceiros, só poderá ser feito mediante concessão ou permissão a título precário e conforme o 
interesse público o exigir. 
§ 1º A concessão de uso dos bens públicos de 
uso especial e dominicais dependerá de Lei e concorrência e será feita mediante contrato, sob 
pena de nulidade do ato, ressalvada a hipótese do Parágrafo 1º do Artigo 43 desta Lei Orgânica. 
§ 2º A concessão administrativa de bens 
públicos de uso comum somente poderá ser outorgada para finalidade educacional, de 
assistência social ou turística, mediante autorização legislativa. 
§ 3º A permissão de uso, que incidir sobre 
qualquer bem público, será feita sempre a título precário e por ato unilateral do Prefeito, através 
de decreto. 
Art. 46. A utilização e administração dos bens 
públicos de uso especial, como mercados, matadouros, estações, recintos de espetáculos e 
campos de esporte, serão feitas na forma da Lei e regulamentos respectivos. 
CAPÍTULO VIII 
DAS OBRAS E SERVIÇOS MUNICIPAIS 
Art. 47. Nenhum empreendimento de obras e 
de serviços do Município poderá ser iniciado sem prévia elaboração do plano respectivo, no 
qual, obrigatoriamente, constem: 
I - a viabilidade do empreendimento, sua 
conveniência e oportunidade para o interesse comum; 
II - os pormenores para sua execução; 
III - os recursos para o atendimento das 
respectivas despesas; 
IV - os prazos para o seu início e conclusão, 
acompanhados da respectiva justificativa. 
§ 1º Nenhuma obra, serviço ou melhoramento, 
salvo casos de extrema necessidade e urgência, devidamente justificados, serão executados sem 
prévio orçamento de seu custo.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
21 
§ 2º As obras públicas poderão ser executadas 
pela Prefeitura, por suas autarquias e demais entidades da administração indireta e por terceiros, 
mediante licitação. 
Art. 48. A permissão de serviço público, a título 
precário, será outorgada por decreto do Prefeito, após edital de chamamento dos interessados 
para escolha do melhor pretendente, sendo que a concessão só será feita com autorização 
legislativa, mediante contrato precedido de concorrência pública. 
§ 1º Serão nulas de pleno direito as permissões 
e concessões, bem como quaisquer outros ajustes feitos em desacordo com o estabelecido neste 
artigo. 
§ 2º Os serviços permitidos ou concedidos 
ficarão sempre sujeitos à regulamentação e fiscalização do Município, incumbindo aos que os 
executam, sua permanente atualização e adequação às necessidades dos usuários. 
§ 3º O Município poderá retomar os serviços 
permitidos ou concedidos, desde que executados em desconformidade com o ato ou contrato, 
bem como aqueles que se revelarem insuficientes para o atendimento dos usuários. 
§ 4º A concorrência para a concessão de serviço 
público deverá ser precedida de ampla publicidade, em jornal e rádio locais, inclusive no Diário 
Oficial do Estado, mediante edital ou comunicado resumido. 
Art. 49. O Município poderá realizar obras e 
serviços de interesse comum com o Estado, a União ou as suas Autarquias, Fundações, 
Empresas Públicas e entidades particulares, mediante convênio que deverá obter autorização 
legislativa, de igual forma para a formalização de consórcio com outros Municípios. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 1997) 
Parágrafo único. (Revogado pela Emenda à 
Lei Orgânica 002 de 1997) 
TÍTULO II 
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES 
CAPÍTULO I 
DO PODER LEGISLATIVO 
Seção I 
Da Câmara Municipal 
Art. 50. O Poder Legislativo é exercido pela 
Câmara Municipal, composta de Vereadores, eleitos através de sistema proporcional, dentre 
cidadãos maiores de dezoito anos, no exercício dos direitos políticos, pelo pleito direto e 
secreto.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
22 
§ 1º Cada legislatura terá a duração de quatro 
anos. 
§ 2º Nos termos de dispositivo constitucional, 
fica mantido, dentro da proporcionalidade, o número de vinte e um Vereadores. 
§ 2º Nos termos da letra ”h”, do inciso IV do 
caput do artigo 29 da Constituição Federal, fica fixado o número de 23 (vinte e três) Vereadores 
para compor a Câmara Municipal de Mogi das Cruzes. (Alterado pela Emenda nº 3 de 
15/06/2011) 
Art. 51. Cabe à Câmara, com a sanção do 
Prefeito, dispor sobre as matérias de competência do Município e especialmente: 
I - legislar sobre assuntos de interesse local, 
inclusive suplementando as legislações federal e estadual; 
II - legislar sobre tributos municipais, bem 
como autorizar isenções e anistias fiscais e a remissão de dívidas; 
III - votar o orçamento anual, o plano 
plurianual de investimentos e a Lei de diretrizes orçamentárias, bem como autorizar a abertura 
de créditos suplementares e especiais; 
IV - deliberar sobre a obtenção e a concessão de 
empréstimos e operações de crédito, a forma e os meios de pagamento; 
V - autorizar a concessão de auxílios e 
subvenções; 
VI - autorizar a concessão de serviços públicos; 
VII - autorizar a concessão de direito real de 
uso de bens municipais; 
VIII - autorizar a concessão administrativa de 
uso de bens municipais; 
IX - autorizar a alienação de bens imóveis; 
X - autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo 
quando se tratar de doação sem encargo; 
XI - dispor sobre a criação, organização e 
supressão de distritos, na forma da legislação estadual; 
XII - Deliberar sobre a criação, alteração e 
extinção de cargos públicos da Administração Direta e Indireta do Município; (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 1997)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
23 
XIII - aprovar o Plano Diretor; 
XIV – (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica 
050 de 1994) 
XV - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica 
047 de 1992) 
XVI - delimitar o perímetro urbano; 
XVII - exercer, com auxílio do Tribunal de 
Contas do Estado, a fiscalização financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do 
Município; 
XVIII - criar Subprefeituras e Administrações 
Regionais. 
Parágrafo único. Em defesa do bem comum, a 
Câmara pronunciar-se-á sobre qualquer assunto de interesse público. 
Art. 52. À Câmara competem, privativamente, 
as seguintes atribuições: 
I - eleger a sua Mesa, bem como destituí-la na 
forma regimental; 
II - elaborar o Regimento Interno; 
III - criar, alterar, extinguir cargos públicos do 
Poder Legislativo, por Lei, fixando os respectivos vencimentos e organizar seus serviços por 
Ato Administrativo próprio; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 002 de 2002) 
IV - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, 
conhecer de sua renúncia e afastá-los definitivamente do exercício do cargo, na forma em que 
a Lei estabelecer; 
V - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-
Prefeito e aos Vereadores, para afastamento do cargo; 
VI - autorizar o Prefeito, por necessidade de 
serviço, a ausentar-se do Município por mais de quinze dias; 
VII - fixar os subsídios e a verba de 
representação do Prefeito, do Vice-Prefeito, do Presidente da Câmara e dos Vereadores 
observado o disposto no Artigo 29, Inciso V, da Constituição Federal; 
VIII - tomar e julgar as contas do Prefeito, 
deliberando sobre o parecer do Tribunal de Contas do Estado, no prazo de sessenta dias de seu 
recebimento, observados os seguintes preceitos:
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
24 
a) o Parecer do Tribunal somente deixará de 
prevalecer por decisão contrária de dois terços dos membros da Câmara; 
b) rejeitadas 
as 
contas, 
serão 
estas, 
imediatamente, remetidas ao Ministério Público para os fins de direito. 
IX - solicitar a intervenção no Município, nos 
casos admitidos pela Constituição do Estado; 
X - fiscalizar e controlar os atos do Executivo, 
inclusive os das autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações; 
XI - criar comissões especiais de inquérito, 
sobre fato determinado e que se inclua na competência municipal, sempre que o requerer pelo 
menos um terço de seus membros; 
XII - solicitar informações ao Prefeito sobre 
assuntos referentes à administração; 
XIII - convocar os Secretários, os Presidentes 
de Autarquias, Empresas Públicas, Sociedades de Economia Mista e Fundações para prestarem, 
pessoalmente, informações sobre assuntos previamente determinados, no prazo de quinze 
dias; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 050 de 1994) 
XIV - autorizar referendo e promover os meios 
legais para a convocação de plebiscito; 
XV - julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os 
Vereadores, nos casos previstos em Lei; 
XVI - decidir sobre a cassação de mandato de 
Prefeito, Vice-Prefeito e Vereador, por maioria qualificada de dois terços de votos, em aberto, 
dos Vereadores desimpedidos da Câmara, assegurando-se o contraditório e ampla defesa, nos 
termos da Constituição Federal e Legislação Municipal pertinente e observado o disposto no § 
2º, do artigo. 67 e no art. 106, desta Lei Orgânica; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 001 de 2001) 
XVII - receber denúncia, por escrito, contra 
Prefeito, Secretários Municipais, Presidentes e Diretores de Sociedade de Economia Mista, 
Empresas Públicas, Autarquias e Fundações, apurando-se o caso, nos termos do Regimento 
Interno ou encaminhando-se às autoridades competentes, nos termos da Lei. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 042 de 1992) 
XVIII - Até o final dos meses de março, junho, 
setembro e dezembro, o Poder Executivo, em audiência previamente convocada, prestará contas 
à Câmara Municipal, a respeito da utilização de verbas públicas destinadas à saúde e à educação, 
e referente aos três meses anteriores. (Alterado pela Emenda da Lei Orgânica nº 4 de 
22/03/2012) 
XVIII- Até o final dos meses de março, junho, 
setembro e dezembro, o Poder Executivo, por intermédio da Secretaria Municipal de Saúde, em
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
25 
audiência previamente agendada, prestará contas à Câmara Municipal, a respeito da utilização 
de verbas públicas destinadas à saúde, referente aos três meses anteriores. (Alterado 
pela Emenda da Lei Orgânica nº 2 de 09/09/2015) 
§ 1º A Câmara delibera, mediante resolução, 
sobre assuntos de sua economia interna e, nos demais casos de sua competência privativa, por 
meio de decreto legislativo. 
§ 2º É fixado em quinze dias, prorrogável por 
igual período, desde que solicitado e devidamente justificado, o prazo para que os responsáveis 
pelos órgãos da Administração Direta e Indireta prestem as informações e encaminhem os 
documentos requisitados pelo Poder Legislativo, na forma do disposto na presente Lei. 
§ 3º O não atendimento ao prazo estipulado no 
parágrafo anterior faculta ao Presidente da Câmara solicitar, na conformidade da legislação 
federal, a intervenção do Poder Judiciário, para fazer cumprir a legislação. 
Art. 53. Cabe à Câmara conceder títulos 
honoríficos de Cidadão Mogiano e Honra ao Mérito à pessoa que reconhecidamente tenha 
prestado serviços relevantes ao Município, mediante Decreto Legislativo, aprovado por voto de 
dois terços de seus Membros. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 038 de 1992) 
Parágrafo único. Os critérios para a outorga 
dos Títulos Honoríficos constantes desse artigo serão regulamentados em Resolução, nos 
termos do Regimento Interno. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 038 de 1992) 
Seção II 
Dos Vereadores 
Art. 54. No primeiro ano de cada legislatura, 
no dia 1º de janeiro, às onze horas, em sessão solene de instalação, independentemente do 
número, sob a Presidência do Vereador mais votado dentre os presentes, os Vereadores 
prestarão compromisso e tomarão posse. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 010 de 
2000) 
Art. 54. No primeiro ano de cada legislatura, no 
dia 1 º de janeiro, às quinze horas, em sessão solene de instalação, independentemente do 
número, sob a Presidência do Vereador mais votado dentre os presentes, os Vereadores 
prestarão compromisso e tomarão posse. (Alterada pela Emenda nº 1 de 19/12/2013) 
§ 1º O Vereador que não tomar posse, na sessão 
prevista neste artigo, deverá fazê-lo no prazo de quinze dias, salvo motivo justo, aceito pela 
Câmara. 
§ 2º No ato da posse os Vereadores deverão 
desincompatibilizar-se; na mesma ocasião e ao término do mandato, deverão apresentar 
declaração de seus bens, a qual será mantida em envelope lacrado e rubricado, que somente 
poderá ser aberto a pedido do próprio Vereador declarante, ou por determinação judicial, ou 
ainda por decisão plenária de, no mínimo, 2/3 (dois terços) dos Vereadores. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
26 
Art. 
55. O 
mandato 
de 
Vereador 
será 
remunerado, na forma fixada pela Câmara, observadas as disposições cabíveis estipuladas pela 
Constituição Federal e legislação em vigor. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 009 
de 2000) 
Art. 55. O mandato dos Vereadores da Câmara 
Municipal de Mogi das Cruzes será remunerado de acordo com a alínea "e" do inciso VI, do 
artigo 29 da Constituição Federal, devendo ser reajustado de acordo com a norma vigente. 
(Redação dada pela Emenda da Lei Orgânica nº 08 de 06/06/2024) 
Art. 56. O Vereador poderá licenciar-se: 
I 
- por 
moléstia, 
devidamente 
comprovada; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 039 de 1992) 
II - licença gestante ou paternidade, nos termos 
da Constituição Federal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 039 de 1992) 
III - para tratar de interesses particulares por 
prazo determinado, nunca inferior a sete dias, não podendo reassumir o exercício do mandato, 
antes do término da licença; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 003 de 2002) 
IV - para exercer o cargo de Secretário 
Municipal, ou outros cargos nas esferas estadual ou federal. 
Parágrafo único. Para fins de remuneração, 
considerar-se-á, como em exercício, o Vereador licenciado nos termos dos incisos I e II. 
Art. 57. Os Vereadores são invioláveis por 
suas opiniões, palavras e votos, que digam respeito a assuntos de seus mandatos e da Câmara 
Municipal, dentro da circunscrição do Município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 002 de 2002) 
§ 1º (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
008 de 1992) 
§ 2º (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
008 de 1992) 
Art. 58. O Vereador não poderá: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter, no âmbito do Município, 
contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa pública, sociedade de 
economia mista, fundação ou empresa concessionária de serviço público, salvo quando o 
contrato obedecer cláusulas uniformes; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 024 de 
1992)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
27 
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego 
remunerado, inclusive os de que seja demissível “ad nutum”, nas entidades constantes da alínea 
anterior; 
II - desde a posse: 
a) ser proprietário, controlador ou diretor de 
empresa que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito público ou 
privado do Município, ou nela exercer função remunerada; 
b) ocupar cargo ou função de que seja 
demissível “ad nutum”, nas entidades referidas no inciso I, alínea “a”, ressalvada a hipótese 
prevista no inciso IV do artigo 56; 
c) patrocinar causa em que seja interessada 
qualquer das entidades a que se refere o inciso I, alínea “a”; 
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato 
eletivo federal, estadual ou municipal. 
Art. 59. Perderá o mandato o Vereador: 
I - que infringir qualquer das proibições 
estabelecidas no artigo anterior; 
II 
- cujo 
procedimento 
for 
declarado 
incompatível com o decoro parlamentar; 
III - que deixar de comparecer, em cada sessão 
legislativa, à terça parte das sessões ordinárias, salvo licença ou missão por essa autorizada; 
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos 
políticos; 
V - quando decretar a Justiça Eleitoral; 
VI - que sofrer condenação criminal, em 
sentença definitiva e irrecorrível. 
§ 1º É incompatível com o decoro parlamentar, 
além dos casos definidos no Regimento Interno, o abuso das prerrogativas asseguradas a 
membros da Câmara ou a percepção de vantagens indevidas. 
§ 2º O Vereador, investido no cargo de 
Secretário no Município, não perderá o mandato, considerando-se automaticamente licenciado, 
podendo optar pela remuneração do mandato. 
Art. 60. No caso de vaga ou licença de 
Vereador, o Presidente convocará imediatamente o suplente.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
28 
§ 1º O suplente convocado deverá tomar posse 
dentro do prazo de quinze dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara. 
§ 2º Em caso de vaga, não havendo suplente, o 
Presidente comunicará o fato, dentro de quarenta e oito horas, à Justiça Eleitoral. 
Art. 61. Os Vereadores não serão obrigados a 
testemunhar sobre informações recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem 
sobre pessoas que lhe confiaram ou delas receberam informações. 
Seção III 
Da Mesa da Câmara 
Art. 62. Imediatamente, depois da posse, os 
Vereadores reunir-se-ão sob a Presidência do mais votado dentre os presentes e, havendo 
maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa, que ficarão 
automaticamente empossados. 
Parágrafo único. Não havendo número legal, o 
Vereador mais votado dentre os presentes permanecerá na Presidência e convocará sessões 
diárias, até que seja eleita a Mesa. 
Art. 63. A eleição para renovação da Mesa 
realizar-se-á no mês de dezembro, em Sessão a ser convocada com antecedência mínima de 
trinta dias, considerando-se os eleitos empossados a partir de 1º de janeiro do exercício seguinte. 
Parágrafo único. O Regimento Interno disporá 
sobre a forma de eleição e a composição da Mesa. 
Art. 64. O mandato da Mesa será de 01 (um) 
ano, permitida a reeleição de qualquer de seus membros para o mesmo cargo, por uma única 
vez. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 004 de 1992) 
Parágrafo único. Qualquer componente da 
Mesa poderá ser destituído pelo voto de dois terços dos membros da Câmara, quando faltoso, 
omisso ou ineficiente no desempenho de suas atribuições regimentais, elegendo-se outro 
Vereador, para completar o mandato. 
Art. 64. A Mesa Diretiva da Câmara Municipal, 
com mandato de 02 (dois) anos, sem direito a reeleição, compor-se-á do Presidente e dos 1 º e 
2º Secretários. 
§ 1º Na eleição da Mesa Diretiva serão eleitos 
conjuntamente o 1° e 2° Vice-Presidentes com as atribuições previstas no Regimento Interno 
da Câmara Municipal. 
§ 2º Qualquer componente da Mesa poderá ser 
destituído pelo voto de dois terços dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso ou 
ineficiente no desempenho de suas atribuições regimentais, elegendo-se outro Vereador para 
completar o mandato. (Redação dada pela Emenda da Lei Orgânica nº 08 de 06/06/2024)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
29 
Art. 65. À Mesa, dentre outras atribuições, 
compete: 
I - propor Projetos de Lei que criem, alterem ou 
extingam cargos públicos do Poder Legislativo, fixando os respectivos vencimentos; (Alterado 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
II - elaborar e expedir, mediante ato, a 
discriminação analítica das dotações orçamentárias da Câmara, bem como alterá-las, quando 
necessário; 
III - apresentar projetos de Lei dispondo sobre 
a abertura de créditos suplementares ou especiais; 
IV - suplementar, mediante ato, as dotações do 
orçamento da Câmara, observado o limite da autorização constante da Lei orçamentária, desde 
que os recursos para a sua cobertura sejam provenientes de anulação total ou parcial de suas 
dotações orçamentárias; 
V - devolver à tesouraria da Prefeitura o saldo 
de caixa existente na Câmara, ao final do exercício; 
VI - enviar ao Prefeito, até o dia primeiro de 
março, as contas do exercício anterior; 
VII - nomear, promover, comissionar, conceder 
gratificações, licença, pôr em disponibilidade, exonerar, demitir, aposentar e punir servidores 
da Câmara, nos termos da Lei; 
VIII - declarar a perda do mandato de Vereador, 
de ofício ou por provocação de qualquer de seus membros ou ainda, de partido político 
representado na Câmara, nas hipóteses previstas na legislação, ficando assegurada ao acusado 
ampla defesa. 
IX 
- propor 
Ação 
Direta 
de 
Inconstitucionalidade de Lei Municipal. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 014 de 1992) 
Art. 66. Ao Presidente da Câmara, dentre outras 
atribuições, compete: 
I - representar a Câmara em Juízo e fora dele, 
podendo, por Ato da Presidência, delegar a atribuição ao Secretário Geral da Câmara nos casos 
em que ocorrer incompatibilidade entre a representação do Poder Legislativo e o interesse 
político ou individual do Vereador que ocupar o cargo de que trata este Artigo; (Alterado 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos 
legislativos e administrativos, em conjunto com os demais membros da Mesa, conforme 
atribuições definidas no Regimento Interno;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
30 
III - Interpretar e fazer cumprir o Regimento 
Interno; 
IV - promulgar as Resoluções e os Decretos- 
Legislativos, bem como as Leis com sanção tácita ou cujo veto tenha sido rejeitado pelo 
Plenário; 
V - fazer publicar os Atos da Mesa, bem como 
as Resoluções, os Decretos-Legislativos e Leis por ele promulgadas; 
VI - declarar a perda do mandato do Prefeito e 
do Vice- Prefeito, nos casos previstos em Lei; 
VII - requisitar o numerário destinado às 
despesas da Câmara e aplicar as disponibilidades financeiras no mercado de capitais; 
VIII - apresentar ao Plenário, até o dia vinte de 
cada mês, o balancete relativo aos recursos recebidos e às despesas do mês anterior; 
IX - manter a ordem no recinto da Câmara, 
podendo solicitar a força necessária para esse fim. 
Art. 67. O Presidente da Câmara ou seu 
substituto somente votará: 
I - na eleição de Mesa; 
II - quando a matéria exigir, para a sua 
aprovação, o voto favorável da maioria absoluta ou de 2/3 (dois terços) dos membros da 
Câmara; (Alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 004 de 1997) 
III - quando houver empate em qualquer 
votação no Plenário. 
IV - na eleição dos membros das comissões 
Permanentes. (Alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 008 de 2007) 
§ 1º Não poderá votar o Vereador que tiver 
interesse pessoal na deliberação, anulando-se a votação, se o seu voto for decisivo. 
§ 2º O voto será sempre público nas 
deliberações da Câmara, inclusive, nos seguintes casos: (Alterado pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 001 de 2001) 
a) No julgamento do Prefeito, Vice-Prefeito e 
Vereadores; (Alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 001 de 2001) 
b) Na votação de veto aposto pelo Prefeito, 
conforme procedimento legislativo disposto no artigo 83, desta Lei Orgânica; (Alterado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 001 de 2001)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
31 
Seção IV 
Da Sessão Legislativa Ordinária 
Art. 68. Independentemente de convocação, a 
Sessão Legislativa anual desenvolve-se de 2 de fevereiro a 17 de julho e de 1º de agosto a 22 
de dezembro. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 006 de 2006) 
Art. 68. Independentemente de convocação, a 
Sessão Legislativa anual desenvolve-se de 1º de fevereiro a 14 de julho e de 1º de agosto a 19 
de dezembro. (Alterado pela Emenda nº 1 de 19/12/2013) 
§ 1º As Sessões, convocadas em datas que 
recaírem em feriados, pontos facultativos e quando existirem motivos relevantes que 
recomendem o adiamento, poderão ser transferidas para outra data, desde que existam trabalhos 
legislativos relevantes que possam ser apreciados na Ordem do Dia. (Alterado pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 006 de 1998) 
§ 2º A Sessão Legislativa Anual não será 
interrompida sem a deliberação do projeto de Lei de diretrizes orçamentárias e do projeto de 
Lei do orçamento. 
§ 3º A Câmara reunir-se-á em sessões 
ordinárias, extraordinárias, solenes ou especiais, conforme dispuser o seu Regimento Interno, e 
remunerá-las-á de acordo com o estabelecido na legislação específica. 
§ 
4º As 
sessões 
extraordinárias 
serão 
convocadas pelo Presidente da Câmara, em sessão ou fora dela, na forma regimental. 
Art. 69. As sessões da Câmara serão públicas, 
salvo deliberação em contrário, tomada pela maioria de dois terços de seus membros, quando 
ocorrer motivo relevante de preservação da ordem ou decoro parlamentar. 
Art. 70. As sessões só poderão ser abertas com 
a presença de, no mínimo, um terço dos membros da Câmara. 
Parágrafo único. Considerar-se-á presente à 
Sessão o Vereador que assinar o livro de presença e participar dos trabalhos do Plenário e da 
votação. 
Art. 71. As deliberações da Câmara serão 
tomadas pela maioria de seus membros. 
Seção V 
Da Sessão Legislativa Extraordinária 
Art. 72. A convocação extraordinária da 
Câmara, no período de recesso, far-se-á pelo Prefeito, Presidente da Câmara ou por dois terços 
de seus membros, na forma regimental. 
§ 1º A convocação será feita mediante ofício ao 
Presidente da Câmara, para reunir-se, no mínimo, dentro de dois dias.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
32 
§ 2º O Presidente da Câmara dará conhecimento 
da convocação aos Vereadores em Sessão ou fora dela, mediante, neste último caso, 
comunicação pessoal escrita que lhes será encaminhada no prazo previsto no Regimento 
Interno. 
§ 
3º Durante 
a 
Sessão 
Legislativa 
Extraordinária, a Câmara deliberará exclusivamente sobre a matéria para a qual foi convocada. 
Seção VI 
Das Comissões 
Art. 
73. A 
Câmara 
terá 
Comissões 
Permanentes e Temporárias, constituídas na forma e com as atribuições previstas no Regimento 
Interno ou no ato de que resultar a sua criação. 
§ 1º A cada Comissão será assegurada, tanto 
quanto possível, a representação proporcional dos blocos parlamentares que participam da 
Câmara. 
§ 2º Às Comissões, em razão de matéria de sua 
competência, cabe: 
I - realizar audiência pública com entidades da 
sociedade civil; 
II - convocar Secretários Municipais para 
prestarem informações sobre assuntos inerentes às suas atribuições; 
III 
- receber 
petições, 
reclamações, 
representações ou queixas de qualquer pessoa contra atos ou omissões das autoridades ou 
entidades públicas; 
IV - acompanhar e exercer a fiscalização 
orçamentária; 
V - solicitar depoimento de qualquer autoridade 
ou cidadão; 
VI - apreciar programas de obras, planos 
regionais e 
setoriais de desenvolvimento e sobre eles emitir parecer. 
Art. 74. As Comissões Especiais de Inquérito 
terão poderes de investigação próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos no 
Regimento Interno, e serão criadas pela Câmara, mediante requerimento de um terço de seus 
membros, para a apuração de fato determinada e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for 
o caso, encaminhadas ao Ministério Público, para que promova a responsabilidade criminal dos 
infratores.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
33 
§ 1º As Comissões Especiais de Inquérito, no 
interesse da investigação, poderão: 
I - proceder à vistoria e levantamentos nas 
repartições públicas municipais e entidades descentralizadas, onde terão livre ingresso e 
permanência; 
II - requisitar de seus responsáveis a exibição 
de documentos e a prestação de esclarecimentos necessários; 
III - transportar-se aos lugares onde se fizer 
mister a sua presença, ali realizando os atos que lhes competirem. 
§ 2º No exercício de suas atribuições poderão, 
ainda, as Comissões Especiais de Inquérito, por intermédio de seu Presidente: 
I - determinar as diligências que reputarem 
necessárias; 
II - convocar os Secretários Municipais, os 
Presidentes de Autarquias, Empresas Públicas, Sociedade de Economia Mista e Fundações, 
para prestarem, pessoalmente, informações sobre assuntos previamente determinados, no prazo 
de quinze dias. (Alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 050 de 1994) 
III - tomar o depoimento de quaisquer 
autoridades, intimar testemunhas e inquiri-las sob compromisso; 
IV - proceder as verificações contábeis em 
livros, papéis e documentos dos órgãos da Administração Direta e Indireta. 
§ 3º (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
028 de 1992) 
Seção VII 
Do Processo Legislativo 
Subseção I 
Disposições Gerais 
Art. 75. O processo Legislativo compreende: 
I - Emendas à Lei Orgânica; 
II - Leis Complementares; 
III - Leis Ordinárias; 
IV - Decretos-Legislativos; 
V - Resoluções.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
34 
Subseção II 
Das Emendas à Lei Orgânica 
Art. 76. A Lei Orgânica será emendada, 
mediante proposta: 
I - do Prefeito; 
II - de um terço, no mínimo, dos membros da 
Câmara; 
III - de cidadãos, mediante iniciativa popular 
assinada, no mínimo, por cinco por cento dos eleitores do Município. 
§ 1º A Proposta de Emenda à Lei Orgânica será 
votada em dois turnos, considerando-se aprovada quando obtiver, em ambos, o voto favorável 
de dois terços dos membros da Câmara. 
§ 2º A Emenda aprovada nos termos deste 
artigo será promulgada pela Mesa da Câmara, com o respectivo número de ordem. 
§ 3º A matéria constante de proposta de emenda 
que for rejeitada, ou havida por prejudicada, não poderá ser objeto de nova proposta na mesma 
sessão legislativa. 
§ 4º A Lei Orgânica não poderá ser emendada 
na vigência de estado de sítio ou intervenção no Município. 
Subseção III 
Das Leis 
Art. 77. As Leis complementares exigem, para 
sua aprovação, o voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara. 
Parágrafo único. São Leis Complementares as 
concernentes às seguintes matérias: 
I - Código Tributário do Município; 
II - Código de Obras ou de Edificações; 
III - Estatuto dos Servidores Municipais; 
IV - Plano Diretor do Município; 
V - Código de Proteção contra Incêndios e 
Emergências; 
VI - Caixa de Previdência do Servidor Público 
Municipal;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
35 
VII - Código Sanitário; 
VIII - Código de Fiscalização e Proteção ao 
Meio Ambiente e de recuperação do Meio Ambiente degradado; 
IX - Código de Educação; 
X - Código de Saúde; 
XI - Código de Saneamento Básico; 
XII - Criação da Guarda Municipal; 
XIII - Código dos Conselhos do Município; 
XIV - Infrações Político-Administrativas do 
Prefeito, Vice- Prefeito e Vereadores. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 013 de 1992) 
Art. 78. Os Projetos de Lei relacionados à 
carreira dos servidores deverão ser enviados à Câmara em separado dos projetos referentes aos 
reajustes salariais. 
Art. 79. A votação e a discussão de matéria 
constante da ordem do dia, só poderão ser efetuadas com a presença da maioria absoluta dos 
membros da Câmara. 
Parágrafo único. A aprovação da matéria 
colocada em discussão dependerá do voto favorável da maioria dos Vereadores presentes à 
sessão, ressalvados os casos previstos nesta Lei. 
Art. 80. A iniciativa das Leis complementares e 
ordinárias cabe ao Prefeito, a qualquer membro ou Comissão da Câmara e aos cidadãos, 
observado o disposto nesta Lei. 
§ 1º compete privativamente ao Prefeito a 
iniciativa dos projetos de Lei que disponham sobre: 
I - criação, extinção ou transformação de 
cargos, funções ou empregos na administração direta ou indireta; 
II - fixação ou aumento de remuneração dos 
servidores; 
III - o Estatuto dos Servidores Municipais; 
IV - organização administrativa do Poder 
Executivo e servidores municipais; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 005 1997) 
V - criação, estruturação e atribuição dos órgãos 
da administração pública municipal;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
36 
VI – (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
007 de 1992) 
VII - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
008 de 2000) 
VIII - a Caixa de Previdência do Servidor 
Público Municipal. 
§ 2º É da competência privativa da Câmara a 
iniciativa dos Projetos: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
I - de Lei que disponham sobre: (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
a) criação, extinção, ou transformação de 
cargos, funções ou empregos de seus serviços; 
b) fixação de remuneração de seus servidores, 
observada a legislação pertinente; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
II - de Resolução que disponha sobre a 
organização e funcionamento dos seus serviços. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
002 de 2002) 
III - organização e funcionamento dos seus 
serviços. 
§ 3º A iniciativa popular poderá ser exercida 
pela apresentação à Câmara de projeto de Lei subscrito por, no mínimo, cinco por cento do 
eleitorado, observando-se: 
I - a proposta popular deverá ser justificada, 
exigindo se para o seu recebimento, identificação dos signatários, mediante indicação do 
número do respectivo título eleitoral e comprovante de estar quite com a Justiça Eleitoral; 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
II - a tramitação dos projetos de Lei de 
iniciativa popular obedecerá às normas relativas ao processo legislativo estabelecidas nesta Lei; 
III - um por cento do eleitorado do Município 
poderá requerer à Câmara a realização de referendo sobre Lei, desde que preencha as exigências 
do inciso I; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
IV - não será suscetível da iniciativa popular 
matéria de iniciativa exclusiva, definida nesta Lei Orgânica. 
§ 4º Não será admitido aumento das despesas 
previstas:
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
37 
I - nos projetos de iniciativa exclusiva do 
Prefeito, ressalvado o disposto na Lei; 
II - nos projetos sobre organização dos serviços 
administrativos da Câmara. 
Art. 81. O Prefeito poderá solicitar urgência 
para a apreciação de projetos de sua iniciativa, considerados urgentes e relevantes, devidamente 
justificados, os quais serão apreciados no prazo de quarenta e cinco dias. 
§ 1º Decorrido o prazo fixado neste artigo, o 
projeto será obrigatoriamente incluído na ordem do dia, para que se ultime sua votação, 
sobrestando-se a deliberação quanto aos demais assuntos. 
§ 2º O prazo referido neste artigo não corre nos 
períodos de recesso da Câmara e não se aplica aos projetos de codificação. 
Art. 82. Os Projetos aprovados serão, no prazo 
de dez dias úteis, enviados pelo Presidente da Câmara ao Prefeito que, concordando, os 
sancionará e os promulgará, no prazo de quinze dias úteis. 
Parágrafo único. Decorrido o prazo fixado 
neste artigo, o silêncio do Prefeito importará em sanção tácita, cabendo ao Presidente da Câmara 
promulgar a Lei. 
Art. 83. Se o Prefeito julgar o Projeto no todo 
ou em parte, inconstitucional ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, 
no prazo de quinze dias úteis, contados da data de recebimento e comunicará, dentro de quarenta 
e oito horas, ao Presidente da Câmara os motivos do Veto. 
§ 1º O Veto deverá ser sempre justificado e, 
quando parcial abrangerá o texto integral do Artigo, do Parágrafo, do Inciso, da Alínea ou do 
Item. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 037 de 1992) 
§ 2º As razões aduzidas no Veto serão 
apreciadas no prazo de trinta dias, contados do seu recebimento, em uma única discussão. 
§ 3º O Veto somente poderá ser rejeitado pela 
maioria absoluta dos Membros da Câmara, observado o que dispõe o § 2º e alínea “b”, do artigo 
67, desta Lei Orgânica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 001 de 2001) 
§ 4º Esgotado o prazo previsto no parágrafo 2º 
deste artigo, o Veto será colocado na Ordem do Dia da Sessão imediata, sobrestando-se as 
demais proposições, até sua votação final. 
§ 5º Se o Veto for rejeitado, o projeto será 
encaminhado ao Prefeito, em quarenta e oito horas, para a promulgação. 
§ 6º Se o Prefeito não promulgar a Lei em 
quarenta e oito horas, nos casos de sanção tácita ou rejeição de Veto, o Presidente da Câmara 
promulgá-la- á e, se este não o fizer, caberá ao Vice-Presidente, em igual prazo, fazê-lo.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
38 
§ 7º Nos casos de veto parcial, as disposições 
aprovadas pela Câmara serão promulgadas pelo Presidente, com o mesmo número de Lei 
original, observado o prazo estipulado no parágrafo anterior. 
§ 8º O prazo previsto no parágrafo 2º não corre 
nos períodos de recesso da Câmara. 
§ 9º A manutenção do Veto não restaura matéria 
suprimida ou modificada pela Câmara. 
§ 10. Na apreciação do Veto, a Câmara não 
poderá introduzir qualquer modificação no texto aprovado. 
Art. 84. A matéria constante de projeto de Lei 
rejeitado somente poderá constituir objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, 
mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara. 
Parágrafo único. O disposto neste artigo não 
se aplica aos projetos de iniciativa do Prefeito, que serão sempre submetidos à deliberação da 
Câmara. (Suprimida pela Emenda da Lei Orgânica nº 7 de 30/04/2024) 
Art. 85. (Revogado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 046 de 1992) 
Subseção IV 
Dos Decretos Legislativos e Das Resoluções 
Art. 86. O projeto de decreto legislativo é a 
proposição destinada a regular matéria de competência exclusiva da Câmara, que produza 
efeitos externos, não dependendo de sanção do Prefeito. 
Parágrafo 
único. O 
decreto 
legislativo 
aprovado pelo Plenário, em um só turno de votação, será promulgado pelo Presidente da 
Câmara. 
Art. 87. O Projeto de Resolução é a proposição 
destinada a regular matéria político-administrativa da Câmara de sua competência exclusiva e 
não depende de sanção do Prefeito. 
Parágrafo único. O Projeto de Resolução 
aprovado pelo Plenário, em um só turno de votação, será promulgado pelo Presidente da 
Câmara. 
Seção VIII 
Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária 
Art. 88. A fiscalização contábil, financeira e 
orçamentária do Município será exercida pela Câmara, mediante controle externo, e pelos 
sistemas de controle interno do Executivo, instituídos em Lei.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
39 
§ 1º O controle externo da Câmara será exercido 
com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado ou órgão estadual a que for atribuída essa 
incumbência, e compreenderá a apreciação das contas do Prefeito e da Mesa da Câmara, o 
acompanhamento das atividades financeiras e orçamentárias do Município, o desempenho das 
funções de auditoria financeira e orçamentária, bem como o julgamento das contas dos 
administradores e demais responsáveis por bens e valores públicos. 
§ 2º As contas do Prefeito e da Câmara, 
prestadas anualmente, serão julgadas pela Câmara, dentro de sessenta dias após o recebimento 
do parecer prévio do Tribunal de Contas do Estado ou órgão estadual a que for atribuída essa 
incumbência. 
§ 3º Por decisão contrária de dois terços dos 
membros da Câmara, o parecer emitido pelo Tribunal de Contas do Estado ou órgão estadual 
incumbido desse ofício, deixará de prevalecer. 
§ 4º As prestações das contas relativas à 
aplicação dos recursos transferidos pela União e Estado serão efetuadas na forma da Legislação 
Federal em vigor. 
CAPÍTULO II 
DO PODER EXECUTIVO 
Seção I 
Do Prefeito e do Vice-Prefeito 
Art. 89. O Poder Executivo é exercido pelo 
Prefeito, auxiliado pelos Secretários. 
Art. 90. A eleição do Prefeito e do Vice-
Prefeito realizar-se-á simultaneamente nos termos estabelecidos no artigo 29, incisos I e II, da 
Constituição Federal. 
Art. 91. O Prefeito e o Vice-Prefeito prestarão 
compromisso, tomarão posse e assumirão o exercício na sessão solene de instalação da Câmara, 
no dia 1º de Janeiro do ano subsequente à eleição, para um mandato de quatro anos. 
§ 1º Se, decorridos dez dias da data fixada para 
a posse, o Prefeito ou o Vice-Prefeito, salvo motivo de força maior, devidamente justificado, 
não tiver assumido o cargo, este será declarado vago. 
§ 2º Enquanto não ocorrer a posse do Prefeito, 
assumirá o Vice- Prefeito e, na falta ou impedimento deste, o Presidente da Câmara. 
§ 3º No ato da posse e ao término do mandato, 
o Prefeito e o Vice–Prefeito apresentarão declaração de seus bens, as quais serão mantidas em 
envelopes lacrados e rubricados e que somente poderão ser abertos a pedido do próprio 
declarante, ou por determinação judicial, ou ainda por decisão plenária de, no mínimo, 2/3 (dois 
terços) dos Vereadores. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
40 
§ 4º O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão 
desincompatibilizar-se no ato da posse; quando não remunerado, o Vice-Prefeito cumprirá essa 
exigência, ao assumir o exercício do cargo. 
Art. 92. O Prefeito não poderá, desde a posse, 
sob pena de perda do cargo: 
I - firmar ou manter contrato com pessoa 
jurídica de direito público, empresa pública, sociedade de economia mista, fundação ou 
empresa concessionária de serviço público, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas 
uniformes; 
II - aceitar ou exercer cargo, função ou emprego 
remunerado, inclusive os de que seja demissível “ad nutum”, nas entidades constantes do inciso 
anterior, ressalvada a posse, em virtude de concurso público; 
III - ser titular de mais de um cargo ou mandato 
eletivo; 
IV - patrocinar causas em que seja interessada 
qualquer das entidades referidas no inciso I; 
V - ser proprietário, controlador ou diretor de 
empresa que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito público ou 
privado do Município, ou nela exercer função remunerada. 
Art. 
93. (Revogado 
pela Emenda 
à 
Lei 
Orgânica nº 002 de 2002) 
Art. 94. (Revogado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 002 de 2002) 
Art. 95. O Vice-Prefeito substitui o Prefeito, em 
caso de licença ou impedimento, e o sucede no caso de vaga ocorrida após a diplomação. 
§ 1º O Vice-Prefeito, além de outras atribuições 
que lhe forem conferidas por Lei, auxiliará o Prefeito sempre que por ele convocado para 
missões especiais. 
§ 2º O Vice-Prefeito não poderá recusar-se a 
substituí-lo, salvo por motivo de força maior, plenamente justificado, sob pena de extinção do 
respectivo mandato. 
Art. 96. Em caso de impedimento do Prefeito e 
do Vice- Prefeito assumirá o Presidente da Câmara. 
Parágrafo único. Enquanto o substituto legal 
não assumir, responderão pelo expediente da Prefeitura, sucessivamente, o Secretário 
Municipal de Assuntos Jurídicos e o Secretário Municipal da Administração. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
41 
Art. 97. Vagando os cargos de Prefeito e Vice-
Prefeito, far-se-á eleição, noventa dias depois de aberta a última vaga. 
§ 1º Ocorrendo a vacância nos dois últimos anos 
do mandato, a eleição, para ambos os cargos, será feita pela Câmara, trinta dias depois da última 
vaga, na forma da Lei. 
§ 2º Ocorrendo a vacância no último ano do 
mandato, aplica-se o disposto no Artigo 96. 
§ 3º Em qualquer dos casos, os eleitos deverão 
completar o período dos seus antecessores. 
Art. 98. O Prefeito e Vice-Prefeito não poderão 
ausentar-se do Município, ou afastar-se do cargo, sem licença da Câmara, sob pena de perda do 
cargo, salvo por período não superior a quinze dias. 
Art. 99. O Prefeito poderá licenciar-se: 
I - quando a serviço ou em missão de 
representação do Município, devendo enviar à Câmara relatório circunstanciado dos resultados 
de sua viagem; 
II - quando impossibilitado do exercício do 
cargo, por motivo de doença devidamente comprovada. 
Parágrafo único. Nos casos previstos neste 
artigo, o Prefeito licenciado terá direito ao subsídio e à verba de representação. 
Art. 100. A remuneração do Prefeito será fixada 
pela Câmara, para cada legislatura e até o seu término, não podendo ser inferior ao maior padrão 
de vencimento estabelecido para o funcionalismo do Município, no momento da fixação, 
obedecendo-se ao disposto no artigo 29, Inciso V, da Constituição Federal. 
Art. 101. A verba de representação do Prefeito 
será fixada, anualmente, pela Câmara e não poderá exceder de dois terços do valor do subsídio. 
Art. 102. A verba de representação do Vice-
Prefeito não poderá exceder a metade da fixada para o Prefeito. 
Art. 103. A extinção ou cassação do mandato 
do Prefeito e do Vice-Prefeito, bem como a apuração das infrações político-administrativas dos 
mesmos, ocorrerão na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica e Legislação Federal, até 
que Lei Municipal disponha sobre a matéria. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
032 de 1992) 
Seção II 
Das Atribuições do Prefeito 
Art. 104. Ao Prefeito compete, privativamente:
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
42 
I - nomear 
e 
exonerar 
os 
Secretários 
Municipais; 
II - exercer, com o auxílio dos secretários 
municipais, a direção superior da administração municipal; 
III - elaborar e enviar à Câmara o Plano 
Plurianual, o Projeto de Lei do Orçamento Anual e o Plano de Diretrizes Orçamentárias; 
IV - iniciar o processo legislativo, na forma e 
nos casos previstos nesta Lei Orgânica; 
V - representar o Município, em Juízo e fora 
dele; 
VI - sancionar, promulgar e fazer publicar as 
Leis aprovadas pela Câmara e expedir regulamentos para sua fiel execução; 
VII - vetar, no todo ou em parte, projetos de Lei, 
na forma prevista nesta Lei Orgânica; 
VIII - decretar a necessidade ou utilidade 
pública ou ainda o interesse social, para fins de desapropriação ou de instituição de servidões 
administrativas; 
IX - expedir Decretos, Portarias e outros Atos 
Administrativos; 
X - permitir o uso de bens municipais por 
terceiros, na forma de Lei; 
XI - permitir ou autorizar a execução de 
serviços públicos por terceiros, na forma da Lei; 
XII - dispor sobre a organização e o 
funcionamento da administração municipal, na forma da Lei; 
XIII - prover e extinguir cargos públicos 
municipais, na forma da Lei, e expedir os demais atos referentes à situação funcional dos 
servidores; 
XIV - encaminhar mensagem e plano de 
governo à Câmara, por ocasião da abertura da Sessão Legislativa, expondo a situação do 
Município; 
XV - encaminhar ao Tribunal de Contas do 
Estado, até o dia 31 de março de cada ano, sua prestação de contas e da Mesa da Câmara, bem 
como os balanços do exercício findo; 
XVI - encaminhar aos órgãos competentes os 
planos de aplicação e as prestações de contas exigidas em Lei;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
43 
XVII - fazer publicar os atos oficiais; 
XVIII - prestar à Câmara, dentro de quinze 
dias, as informações solicitadas; 
XIX - superintender a arrecadação dos tributos 
e preços, bem como a guarda e aplicação da receita, autorizando as despesas e pagamentos 
dentro das disponibilidades orçamentárias ou dos créditos votados pela Câmara; 
XX - colocar à disposição da Câmara, dentro de 
quinze dias de sua requisição, as quantias que devam ser despendidas de uma só vez, e, até o 
dia 20 de cada mês, a parcela correspondente ao duodécimo de sua dotação orçamentária; 
XXI - regulamentar a aplicação de multas 
previstas em Lei e contratos, bem como relevá-las quando impostas irregularmente; (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 003 de 1997) 
XXII 
- resolver, 
explicitando 
sua 
fundamentação, sobre os requerimentos, reclamações ou representações que lhe forem 
dirigidos; 
XXIII - oficializar, obedecendo-se às normas 
urbanísticas aplicáveis, os logradouros públicos; 
XXIV – (Revogada 
pela 
Emenda 
à 
Lei 
Orgânica 047 de 1992) 
XXV - aprovar projetos de edificação e planos 
de loteamento e arruamento, zoneamento urbano ou para fins urbanos, além de desdobros de 
lotes na forma da Lei; 
XXVI - solicitar o auxílio da polícia do Estado 
para garantia de cumprimento de seus atos, bem como fazer uso da guarda municipal, no que 
couber; 
XXVII - convocar e presidir o Conselho do 
Município; 
XXVIII - decretar o estado de emergência, 
quando for necessário preservar ou prontamente restabelecer, em locais determinados e restritos 
do Município, a ordem pública ou a paz social; 
XXIX - elaborar o Plano Diretor, sendo 
assegurada a cooperação das associações representativas no planejamento municipal; 
XXX - conferir condecorações e distinções 
honoríficas, não compreendidas na competência da Câmara; 
XXXI - exercer outras atribuições previstas 
nesta Lei Orgânica;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
44 
XXXII – (Revogada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 003 de 1991) 
Parágrafo único. O Prefeito poderá delegar, 
por decreto, aos secretários municipais, funções administrativas que não sejam de sua 
competência exclusiva. 
Seção III 
Das Infrações Político-Administrativas 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 031 de 1992) 
Art. 
105. São 
Infrações 
Político-
Administrativas os atos do Prefeito que atentarem contra esta Lei Orgânica e especialmente: 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 033 de 1992) 
I - a existência da União, do Estado e do 
Município; 
II - o livre exercício do Poder Legislativo; 
III - o exercício dos direitos políticos, 
individuais e sociais; 
IV - a probidade na Administração; 
V - a Lei Orçamentária; 
VI - o cumprimento das Leis e das decisões 
judiciais. 
Parágrafo único. As normas e julgamento das 
Infrações Político- Administrativas obedecerão ao disposto nesta Lei Orgânica e Legislação 
Federal até que Lei Complementar Municipal disponha sobre a matéria. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 033 de 1992) 
Art. 106. Após declarar a admissibilidade da 
denúncia contra o Prefeito, Vice-Prefeito ou Vereador, pelo voto de dois terços dos Vereadores 
desimpedidos e observado o disposto na alínea “a”, do § 2º, do artigo 67, desta Lei Orgânica, 
será ele submetido ao processo de julgamento perante a Câmara, nos termos da legislação 
municipal pertinente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 001 de 2001) 
§ 1º Para fins do cálculo do quorum qualificado 
disposto neste artigo, será desconsiderada qualquer fração existente após o número inteiro. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 001 de 2001) 
§ 2º A convocação de suplente ao cargo de 
Vereador ocorrerá conforme dispuser a legislação municipal pertinente. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 001 de 2001)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
45 
Art. 107. O Prefeito, na vigência de seu 
mandato, não pode ser responsabilizado por atos estranhos ao exercício de suas funções. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 001 de 1990) 
Seção IV 
Dos Secretários Municipais 
Art. 108. Os Secretários Municipais serão 
escolhidos entre brasileiros maiores de vinte e um anos e no exercício dos direitos políticos. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 035 de 1992) 
Art. 109. A Lei disporá sobre a criação, 
estruturação e atribuições das Secretarias. 
Art. 110. Os Secretários Municipais, Auxiliares 
diretos e da confiança do Prefeito, serão responsáveis pelos atos que praticarem ou 
referendarem no exercício do cargo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 036 de 
1992) 
Art. 
111. Os 
Secretários 
serão 
sempre 
nomeados em comissão, farão declaração pública de bens, no ato da posse e no término do 
exercício do cargo, e terão os mesmos impedimentos dos Vereadores e do Prefeito, enquanto 
nele permanecerem. 
Parágrafo único. Os Secretários Municipais 
serão responsáveis civil, criminal e administrativamente pelos atos que praticarem no exercício 
do cargo. 
Seção V 
Do Conselho do Município 
Art. 112. O Conselho do Município, a ser 
criado por Lei, é órgão superior de consulta do Prefeito e dele participam, sem ônus para o 
Município: 
I - o Vice-Prefeito; 
II - o Secretário Municipal de Assuntos 
Jurídicos; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
III - seis cidadãos residentes no Município, 
sendo três nomeados pelo Prefeito e três eleitos pela Câmara, todos com mandato de dois anos, 
vedada a recondução; 
IV - três 
membros 
representantes 
de 
Associações de Bairros, por estas indicados, para período de dois anos, vedada a recondução. 
Art. 113. Compete ao Conselho do Município 
pronunciar-se sobre questões de relevante interesse para o município.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
46 
Art. 114. O Conselho do Município deverá 
reunir-se, ordinariamente, seis vezes por ano e, extraordinariamente, por convocação do 
Prefeito ou por proposta de, no mínimo, dois terços de seus membros. 
Parágrafo único. O Prefeito poderá convocar 
Secretário Municipal para participar da reunião do Conselho, quando constar da pauta questão 
relacionada com a respectiva Secretaria. 
TÍTULO III 
DAS FINANÇAS E ORÇAMENTO 
CAPÍTULO I 
DA FISCALIZAÇÃO CONTÁBIL, FINANCEIRA, ORÇAMENTÁRIA, OPERACIONAL E 
PATRIMONIAL 
Art. 115. A fiscalização contábil, financeira, 
orçamentária, operacional e patrimonial do Município e das entidades da Administração 
Indireta, será exercida pela Câmara, mediante controle externo e pelo sistema de controle 
interno de cada Poder. 
§ 1º Prestará contas qualquer pessoa física ou 
entidade pública que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiro, bens e valores 
públicos ou pelos quais o Município responda, ou que, em nome deste, assuma obrigações de 
natureza pecuniária. 
§ 2º Fica assegurado o exame e a apreciação das 
contas do Município, durante sessenta dias, anualmente, no segundo trimestre, por qualquer 
contribuinte, o qual poderá questionar-lhe a legitimidade, na forma da Lei. 
§ 3º O Prefeito remeterá ao Tribunal de Contas 
do Estado, até 31 de março do exercício seguinte as suas contas e as da Câmara, apresentadas 
pela Mesa, as quais lhe serão entregues até o dia 1º de março. 
CAPÍTULO II 
DA ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA 
Seção I 
Dos Tributos Municipais 
Art. 116. Compete ao Município instituir os 
seguintes tributos: 
I - Imposto sobre a Propriedade Predial e 
Territorial Urbana; 
II - Imposto sobre a Transmissão “inter vivos” 
a qualquer título por ato oneroso:
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
47 
a) de bens imóveis por natureza ou acessão 
física; 
b) de direitos reais sobre imóveis, exceto os de 
garantia; 
c) de direitos à aquisição de imóvel. 
III - Imposto de Vendas a Varejo de 
Combustíveis Líquidos e Gasosos, exceto óleo diesel; 
IV - Imposto sobre Serviços de Qualquer 
Natureza, não incluídos na competência estadual compreendida no artigo 155, Inciso I, alínea 
“b”, da Constituição Federal, definidos em Lei complementar; 
V - Taxas: 
a) em razão do exercício do poder de polícia; 
b) pela utilização efetiva ou potencial de 
serviços públicos específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição. 
VI - Contribuição de melhoria, decorrente de 
obra pública. 
§ 1º O imposto previsto no Inciso I será 
progressivo, na forma estabelecida em Lei, de modo a assegurar o cumprimento da função 
social da propriedade. 
§ 2º O imposto previsto no Inciso II: 
a) não incide sobre a transmissão de bens ou 
direitos incorporados ao patrimônio de pessoas jurídicas em realização de capital, nem sobre a 
transmissão de bens ou direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa 
jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda 
desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil; 
b) Incide sobre imóveis situados no território do 
Município. 
§ 3º As taxas não poderão ter base de cálculo 
própria de impostos. 
§ 4º O imposto previsto no inciso IV deste 
artigo não incidirá sobre o transporte coletivo urbano. 
Art. 117. O contribuinte será obrigado a 
proceder a pagamento de tributos e multas em decorrência de dispositivo legal pertinente a cada 
caso, independentemente de qualquer outra providência administrativa. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 001 de 1990)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
48 
Art. 118. O órgão competente deverá prestar os 
esclarecimentos necessários a todo contribuinte que manifestar seu interesse em relação à 
tributação municipal. 
Art. 119. (Revogada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 043 de 1992) 
Art. 120. São isentos de taxas municipais os 
próprios federais e estaduais quando utilizados por serviços da União e do Estado, os templos 
de qualquer culto e as entidades de assistência social, sem fins lucrativos, declaradas de 
utilidade pública municipal, exclusivamente quanto aos imóveis onde desenvolvem suas 
atividades, na forma em que dispuser a Lei. 
Seção II 
Das Limitações ao Poder de Tributar 
Art. 121. É vedado ao Município: 
I - instituir ou aumentar tributo, sem que a Lei o 
estabeleça; 
II 
- instituir 
tratamento 
desigual 
entre 
contribuintes que se encontrem em situação equivalente, observada a proibição constante 
do artigo 150, inciso II, da Constituição Federal; 
III - cobrar tributos: 
a) relativamente a fatos geradores ocorridos 
antes do início da vigência da Lei que os houver instituído ou aumentado; 
b) no mesmo exercício financeiro em que haja 
sido publicada a Lei que os instituiu ou aumentou. 
IV - utilizar tributo com efeito de confisco; 
V - instituir impostos sobre: 
a) patrimônio e serviços da União e dos 
Estados; 
b) templos de qualquer culto; 
c) patrimônio e serviços dos partidos políticos, 
inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de 
educação e de assistência social sem fins lucrativos, atendidos os requisitos em Lei; (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 019 de 1992) 
VI - conceder isenção, anistia ou remissão de 
dívidas relativas a tributos, senão em virtude de Lei que atenda o interesse público; (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 050 de 1994)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
49 
VII - estabelecer diferença tributária entre bens 
e serviços de qualquer natureza, em razão de sua procedência ou destino; 
VIII - instituir taxas que atentem contra: 
a) o direito de petição aos Poderes Públicos, em 
defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder; 
b) a obtenção de certidões em repartições 
públicas, para defesa de direitos e esclarecimento de situações de interesse pessoal. 
Seção III 
Da Participação do Município nas Receitas Tributárias 
Art. 122. O Município participará nas receitas 
tributárias federal e estadual, na forma em que dispõem as respectivas Constituições. 
Art. 123. Fica vedada a liberação de verba 
municipal para órgãos estaduais e federais, quando houver qualquer verba do Estado ou da 
União que se encontre com sua transferência para o Município em atraso. 
CAPÍTULO III 
DO ORÇAMENTO 
Art. 124. Leis de iniciativa do Poder Executivo 
estabelecerão: 
I - o Plano Plurianual; 
II - as Diretrizes Orçamentárias; 
III - os orçamentos anuais. 
§ 1º A Lei que instituir o Plano Plurianual 
estabelecerá, de forma setorizada, as diretrizes, objetivos e metas da administração para as 
despesas de capital e outras delas decorrentes, bem como as relativas aos programas de duração 
continuada. 
§ 2º A Lei de diretrizes orçamentárias 
compreenderá as metas e prioridades da administração, incluindo as despesas de capital para 
exercício financeiro subsequente e orientará a elaboração da Lei orçamentária anual. 
§ 3º O Prefeito publicará, até trinta dias após o 
encerramento de cada bimestre, relatório resumido da execução orçamentária. 
§ 4º Os planos e programas setoriais serão 
elaborados em consonância com o Plano Plurianual e apreciados pela Câmara. 
§5º O projeto do Plano Plurianual - PPA, para 
vigência até o final do primeiro exercício financeiro do mandato subsequente, será
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
50 
encaminhado até 31 de agosto do primeiro mandato. (Acrescentado pela Emenda nº 04 de 
05/05/2021) 
§ 
6º O 
projeto 
da 
Lei 
de 
Diretrizes 
Orçamentárias - LDO será encaminhado até 31 de agosto de cada ano. (Acrescentado pela 
Emenda nº 04 de 05/05/2021) 
Art. 
125. A 
Lei 
orçamentária 
anual 
compreenderá: 
I - o orçamento fiscal referente aos Poderes 
Municipais, fundos, órgãos e entidades da Administração Indireta, inclusive Fundações 
instituídas e mantidas pelo Poder Público; 
II - o orçamento de investimentos das empresas 
em que o Município, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a 
voto. 
§ 1º O Projeto de Lei Orçamentária, que o 
Prefeito enviará à Câmara até o dia 30 de outubro de cada ano, será instruído com demonstrativo 
setorizado do efeito sobre as receitas e despesas, decorrentes de isenções, anistias, remissões, 
subsídios e benefícios de natureza financeira, tributária e creditícia. (Redação dada pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 054 de 1995) 
§ 2º A Lei orçamentária anual não conterá 
dispositivo estranho à previsão da receita e à fixação da despesa, não se incluindo na proibição 
a autorização para abertura de créditos suplementares e contratação de operações de crédito, 
inclusive por antecipação de receita, nos termos da Lei. 
Art. 126. Os projetos de Lei relativos ao 
orçamento anual, ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias e aos créditos adicionais serão 
apreciados pela Câmara, na forma de seu Regimento Interno. 
§ 1º Caberá à Comissão Permanente específica: 
I - Examinar e emitir Parecer sobre projetos, 
planos e programas, bem assim sobre as contas apresentadas pelo Prefeito; 
II - Exercer o acompanhamento e a fiscalização 
orçamentária. 
§ 2º As emendas serão apresentadas à Comissão 
que sobre elas emitirá Parecer, sendo apreciadas pela Câmara. 
§ 3º As emendas ao projeto de Lei do 
Orçamento Anual ou de créditos adicionais somente poderão ser aprovadas quando: 
I - Compatíveis com o Plano Plurianual e com a 
Lei de Diretrizes Orçamentárias;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
51 
II 
- Indiquem 
os 
recursos 
necessários, 
admitidos apenas os provenientes de anulação de despesas, excluídos os que incidem sobre: 
a) Dotação para pessoal e seus encargos; 
b) Serviços da dívida. 
III - Relacionados com a correção de erros ou 
omissões; 
IV - Relacionados com os dispositivos do texto 
do projeto de Lei. 
§ 4º As emendas ao projeto de Lei de diretrizes 
orçamentárias somente poderão ser aprovadas, quando compatíveis com o Plano Plurianual. 
§ 5º O Prefeito poderá enviar mensagem à 
Câmara para propor modificação nos projetos a que se refere este artigo, enquanto não iniciada 
a votação. 
§ 6º Os projetos de Lei do Plano Plurianual, das 
Diretrizes Orçamentárias e do Orçamento Anual serão enviados pelo Prefeito à Câmara, 
obedecendo aos critérios a serem estabelecidos por Lei. 
§ 7º Aplicam-se aos projetos mencionados neste 
artigo, no que não contrariar o disposto neste capítulo, as demais normas relativas ao processo 
legislativo. 
§ 8º Os recursos que, em decorrência de veto, 
emenda ou rejeição do projeto de Lei orçamentária anual, ficarem sem despesas 
correspondentes, poderão ser utilizados, conforme o caso, mediante créditos especiais ou 
suplementares, com prévia e específica autorização legislativa. 
Art. 127. São vedados: 
I - o início de programas ou projetos não 
incluídos na Lei orçamentária anual; 
II - a realização de despesas ou a assunção de 
obrigações diretas que excedam os créditos orçamentários ou adicionais; 
III - a realização de operações de crédito que 
excedam o montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas, mediante créditos 
suplementares ou especiais, com finalidade precisa, aprovados pela Câmara, por maioria 
absoluta; 
IV - a vinculação de receita de impostos a 
órgãos, fundo ou despesa, ressalvadas as destinações de recursos para a manutenção e 
desenvolvimento do ensino, como estabelecido na Constituição Federal, e a prestação de 
garantias às operações de crédito por antecipação de receita;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
52 
V - a abertura de crédito suplementar ou 
especial sem prévia autorização legislativa e sem a indicação de recursos correspondentes; 
VI - a transposição, o remanejamento ou a 
transferência de recursos de uma categoria de programação para outra, ou de um órgão para 
outro, sem prévia autorização legislativa; 
VII - a concessão ou utilização de créditos 
ilimitados; 
VIII - a utilização, sem autorização legislativa 
específica, de recursos do orçamento fiscal, para suprir necessidade ou cobrir déficit de 
empresas, fundações e fundos; 
IX - a instituição de fundos de qualquer 
natureza, sem prévia autorização legislativa. 
§ 1º Nenhum investimento cuja execução 
ultrapasse um exercício financeiro poderá ser iniciado sem prévia inclusão no Plano Plurianual, 
ou sem Lei que autorize a inclusão, sob pena de crime de responsabilidade. 
§ 2º Os créditos especiais e extraordinários 
terão vigência no exercício financeiro em que forem autorizados, salvo se o ato de autorização 
for promulgado nos últimos quatro meses daquele exercício, caso em que, reabertos nos limites 
dos seus saldos, serão incorporados ao orçamento do exercício financeiro subsequente. 
§ 3º A abertura de crédito extraordinário 
somente será admitida, para atender a despesas imprevisíveis e urgentes. 
Art. 128. Os recursos correspondentes às 
dotações orçamentárias, inclusive créditos suplementares e especiais, destinados ao Poder 
Legislativo, ser-lhe-ão entregues na forma desta Lei. 
Art. 129. A despesa com pessoal ativo e inativo 
do Município não poderá exceder aos limites estabelecidos em Lei. 
Parágrafo único. A concessão de qualquer 
vantagem ou aumento de remuneração, a criação de cargos ou alteração de estrutura de 
carreiras, bem como a admissão de pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da 
Administração Direta ou Indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder 
Público, só poderão ser feitas: 
I - se houver prévia dotação orçamentária 
suficiente para atender às projeções de despesas de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes; 
II - se houver autorização específica na Lei de 
Diretrizes Orçamentárias, ressalvadas as empresas públicas e as sociedades de economia mista; 
TÍTULO IV 
DA DEFESA DOS INTERESSES DA SOCIEDADE, DO MUNICÍPIO E DOS CIDADÃOS
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
53 
CAPÍTULO I 
DA SEGURANÇA PÚBLICA E DA DEFESA CIVIL 
Art. 130. Ao Município compete, obedecendo-
se à legislação pertinente, a proteção e segurança de seus bens, serviços e instalações. 
Art. 131. A Guarda Municipal, como força 
auxiliar, criada por Lei Complementar, destinar-se-á a atender ao estabelecido no artigo 
anterior. 
Art. 132. Para atender à finalidade de coordenar 
as medidas destinadas a prevenir as consequências nocivas de eventos desastrosos e a socorrer 
a população e as áreas atingidas, fica instituído o Sistema Municipal de Defesa Civil, que 
integrará a organização Administrativa do Gabinete do Prefeito. 
CAPÍTULO II 
DOS TRANSPORTES 
Art. 133. O transporte coletivo é um direito 
fundamental do cidadão, sendo de responsabilidade do Poder Público Municipal o 
planejamento e gerenciamento, quando não delegados, e fiscalização na operação de suas várias 
modalidades. 
Art. 134. Fica assegurada a participação 
organizada dos munícipes no planejamento e operação dos transportes, bem como, no acesso 
às informações sobre o sistema, através do Conselho Municipal de Transportes Coletivos, cuja 
criação, composição, competência e funcionamento serão definidos em Lei. 
Art. 135. O serviço de transporte coletivo 
poderá ser executado e explorado: 
I - diretamente pelo Município; 
II - indiretamente, por concessão, à entidade 
criada pelo Município; 
III 
- indiretamente, 
por 
delegação 
a 
particulares, mediante permissão ou concessão. 
Art. 136. A delegação de serviço público, nos 
termos do artigo anterior, será dada àquele que oferecer melhor proposta, através de 
concorrência pública. 
Parágrafo único. A permissão, sempre a título 
precário, não gera direitos aos executores e poderá ser extinta a qualquer tempo, conforme 
conveniência do interesse público.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
54 
Art. 137. Todo veículo de transporte coletivo 
deverá destinar lugar adequado aos portadores de deficiência e a gestantes, na forma da Lei. 
Art. 138. A Lei assegurará a tarifa reduzida, na 
razão de cinquenta por cento, em favor de estudantes de qualquer nível. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 020 de 1992) 
Art. 139. O Município poderá intervir nos 
serviços públicos permitidos, ou concedidos, nos casos de grave perturbação da ordem pública 
ou por interrupção do serviço por parte dos executores, mediante autorização legislativa. 
Parágrafo único. Ao intervir, o Município 
assumirá o serviço total ou parcialmente, por meio de pessoal e veículos próprios ou de 
terceiros. 
Art. 140. O exercício da intervenção não 
resultará ao Município qualquer espécie de responsabilidade em relação aos encargos, ônus, 
compromissos ou obrigações do permissionário ou concessionário do serviço público, para seus 
sócios, acionistas, interessados ou terceiros. 
Art. 141. É obrigatório o uso de escapamento 
na posição vertical em todos os veículos destinados ao transporte coletivo municipal, na forma 
em que dispuser a Lei. 
Art. 
142. Lei 
municipal 
estabelecerá 
as 
penalidades a serem aplicadas às permissionárias ou concessionárias, quando da prática de atos 
contrários aos interesses dos usuários do transporte coletivo municipal. 
Art. 143. Aos maiores de sessenta e cinco anos 
é garantida a gratuidade dos transportes coletivos urbanos. 
Parágrafo único. A apresentação da Carteira 
de Identidade contendo a inscrição “maior de sessenta e cinco anos”, adotada por Decreto 
Federal, dispensa a apresentação de qualquer outro título ou documento. 
CAPÍTULO III 
DO MEIO AMBIENTE 
Art. 144. Todos têm direito de desfrutar de um 
meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia 
qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à população o dever de defendê-lo e preservá-
lo. 
§ 1º Para assegurar a efetivação do direito 
previsto neste artigo, cabe ao Município: 
I - preservar e restaurar os processos ecológicos 
essenciais e prover o manejo ecológico das espécies da fauna, flora e ecossistemas;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
55 
II - preservar a diversidade e integridade do 
patrimônio genético do Município e fiscalizar as entidades dedicadas à pesquisa e manipulação 
de material genético; 
III - definir 
espaços 
territoriais 
e 
seus 
componentes a serem especialmente protegidos, sendo sua modificação ou supressão 
permitidas com autorização legislativa, vedada qualquer utilização que comprometa a 
integridade dos atributos que justifiquem sua proteção; 
IV - exigir, para instalação de obra ou atividade 
potencialmente causadora de degradação do meio ambiente, estudo técnico-científico de 
impacto ambiental, para o que se dará ampla publicidade; 
V - controlar a produção, comercialização e o 
emprego de técnicas, métodos ou substâncias que comportem risco à qualidade de vida das 
pessoas, bem como à fauna, flora e meio ambiente em geral; 
VI - promover a educação ambiental em todos 
os níveis de ensino municipal e a conscientização pública, para preservação do meio ambiente 
e a utilização adequada dos recursos naturais; 
VII - estabelecer normas sobre a proteção dos 
mananciais, superficiais e subterrâneos, visando à manutenção da qualidade de água para fins 
de abastecimento público; 
VIII - definir política de abastecimento público 
de água, bem como coleta, tratamento e disposição de esgoto sanitário; 
IX - exercer vigilância sobre coleta, transporte, 
tratamento e destino final de resíduos sólidos industriais e os gerados pelos estabelecimentos 
prestadores de serviços de saúde; 
X - disciplinar sobre os níveis aceitáveis de 
ruído urbano, visando ao controle da poluição sonora; 
XI - proibir o lançamento de efluentes urbanos 
e industriais em qualquer corpo de água, nos termos da legislação vigente; 
XII - prestar orientação e assistência sanitária às 
localidades desprovidas de sistema público de saneamento básico, incentivando e disciplinando 
a construção de poços e fossas tecnicamente apropriados; 
XIII - definir as áreas de proteção ao longo de 
cursos e olhos d’água; 
XIV - controlar a poluição do ar, instituindo os 
serviços adequados à fiscalização e repressão das atividades poluidoras. 
§ 
2º Para 
consecução 
dos objetivos, o 
Município incentivará a integração das universidades, instituições de pesquisas e associações 
representativas da população, com sede no Município, no esforço de garantir e aprimorar o
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
56 
controle ambiental, e desenvolverá ação que vise a proteger a fauna e a flora, vedando na forma 
da Lei, práticas que coloquem em risco a função ecológica, provoquem extinção de espécies ou 
submetam os animais à crueldade. 
§ 3º Aquele que explorar recursos minerais, fica 
obrigado a recuperar o meio ambiente degradado, de acordo com solução técnica exigida na 
forma da Lei. 
§ 4º As condutas e atividades consideradas 
lesivas ao meio ambiente, sujeitarão os infratores, pessoas físicas ou jurídicas, às sanções penais 
e administrativas, independentemente da obrigação de reparar os danos, promovendo-se: 
I - as medidas judiciais e administrativas 
cabíveis de modo a responsabilizar os causadores de poluição ou degradação do meio ambiente; 
II - a recuperação da flora e da fauna no 
território do Município, segundo critérios definidos em Lei, pelo causador do dano, seus agentes 
e prepostos; 
III - o registro, acompanhamento e fiscalização 
às concessões de direito de pesquisa e exploração de recursos hídricos e minerais no território 
do Município; 
IV - o apoio ao Estado na fiscalização do meio 
ambiente, através de órgão próprio que exerça a função de polícia de Município. 
§ 
5º Os 
recursos 
oriundos 
de 
multas 
administrativas, definidas em Lei e condenações judiciais, por atos lesivos ao meio ambiente, 
serão aplicados obrigatoriamente nos programas previstos neste capítulo. 
Art. 145. O Município providenciará, com a 
participação da coletividade, a preservação, conservação, defesa, recuperação e melhoria do 
meio ambiente natural, atendidas as peculiaridades do local e em harmonia com o 
desenvolvimento social e econômico. 
Art. 146. As empresas permissionárias ou 
concessionárias de serviço público deverão atender rigorosamente aos dispositivos de proteção 
ambiental, sob pena de não o fazendo, terem a permissão ou concessão não renovada ou 
cassada, em caso de reincidência na infração. 
Art. 
147. Compete 
aos 
estabelecimentos 
hospitalares e industriais a responsabilidade pela coleta, tratamento e destino final dos resíduos 
sólidos por eles gerados. 
Art. 148. O Município poderá estabelecer 
consórcio com outros municípios, objetivando a solução dos problemas comuns relativos à 
proteção ambiental, em particular à preservação dos recursos hídricos e ao uso equilibrado dos 
recursos naturais. 
Art. 149. O Conselho Municipal do Meio 
Ambiente, constituído por representantes do poder público, das instituições de pesquisas,
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
57 
universidades, entidades ambientalistas e outras não governamentais voltadas à preservação 
ambiental, terá sua criação, composição, competência e atuação definidas em Lei. 
TÍTULO V 
DA ORDEM ECONÔMICA E SOCIAL 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 150. A ordem econômica no Município 
nortear-se-á pelo respeito à propriedade privada, pela função social da propriedade, a livre 
concorrência, a defesa do consumidor, a redução das desigualdades sociais e a busca do pleno 
emprego, proporcionando a todos existência digna na família e na sociedade. 
Parágrafo 
único. É 
assegurado 
o 
livre 
exercício de qualquer atividade econômica, independentemente de autorização de órgãos 
públicos, salvo nos casos previstos por Lei. 
Art. 151. A intervenção do Município, no 
domínio econômico, terá por objetivo, estimular e orientar a produção, defender os interesses 
do povo e promover a justiça e solidariedade sociais. 
Art. 152. Ao Município compete, na forma da 
Lei, promover a prestação de serviços públicos, diretamente ou sob regime de concessão ou 
permissão, sempre através de licitação. 
Parágrafo único. A Lei disporá sobre: 
I - o regime das empresas concessionárias e 
permissionárias de serviços públicos, o caráter especial de seu contrato e de sua prorrogação, 
bem como as condições de caducidade, fiscalização e rescisão de concessão ou permissão; 
II - os direitos dos usuários; 
III - a política tarifária; 
IV - a obrigação de manter serviço adequado. 
Art. 153. Através de Lei, o Município 
dispensará à microempresa e à empresa de pequeno porte, aos micro e pequenos produtores 
rurais, assim definidos em Lei federal, tratamento jurídico diferenciado, visando a incentivá-
los pela simplificação de suas obrigações administrativas, fiscais e tributárias. 
Art. 154. O Município promoverá e incentivará 
o turismo, como fator de desenvolvimento social e econômico. 
Parágrafo único. O Município dará todo apoio 
à realização das festividades inseridas no Calendário Turístico do Município.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
58 
Art. 155. O Município garantirá incentivos 
específicos, nos termos da Lei: 
I - às empresas que adaptem seus equipamentos, 
instalações e rotinas de trabalho à mulher trabalhadora, à gestante e à que amamente; 
II - à iniciativa privada e demais instituições 
que criem ou ampliem seus programas de formação de mão de obra feminina, em todos os 
setores; 
III - às empresas privadas que no local de 
trabalho construam ou tenham creches para filhos de empregados, ou moradia para eles; 
IV - ao desenvolvimento de projetos de 
estímulo ao mercado de trabalho da mulher; 
V 
- às 
empresas 
que 
adaptarem 
seus 
equipamentos para o trabalho de portadores de deficiências, na forma da Lei. 
CAPÍTULO II 
DA POLÍTICA URBANA 
Art. 156. A política de desenvolvimento 
urbano, executada pelo Município, conforme diretrizes gerais fixadas em Lei, tem por objetivo 
ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade, garantindo o bem-estar de seus 
habitantes, assegurando: 
I - a participação de entidades comunitárias no 
estudo, encaminhamento e solução dos problemas, planos, programas e projetos que sejam 
concernentes; 
II - a preservação, proteção e recuperação do 
meio ambiente urbano; 
III - a criação e manutenção de áreas de 
interesse histórico, ambiental e turístico; 
IV - a observação das normas urbanísticas e de 
segurança; 
V - o zoneamento das áreas sujeitas a riscos de 
inundações, erosão e escorregamento de solo, estabelecendo restrições e proibições ao uso, 
parcelamento e edificação, nas áreas impróprias e críticas, de forma a preservar a segurança e 
a saúde pública; 
VI - a promoção de programas de construção de 
moradias populares, de melhorias das condições habitacionais e de saneamento básico; 
VII- o controle das águas pluviais de forma a 
mitigar e compensar os efeitos da urbanização no escoamento das águas e na erosão do solo.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
59 
Parágrafo único. O Município consignará, 
anualmente, dotação orçamentária própria destinada à construção de moradias populares para 
as pessoas de baixa renda, que nele residam há mais de dez anos. 
Art. 157. O Plano Diretor estabelecerá normas 
legais e diretrizes técnicas para o desenvolvimento do município, sob os aspectos físico, social, 
econômico e administrativo, observada a legislação federal e estadual concernente ao assunto. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002 de 2002) 
I - que em projetos de loteamento as áreas 
verdes ou institucionais não poderão ter alterados, em qualquer hipótese, sua destinação, fim e 
objetivos, originariamente estabelecidos; 
II - a compatibilização entre suas diretrizes e os 
planos, programas e projetos de transporte, sistema viário, habitação, saneamento básico e a 
localização de equipamentos de saúde, educação, cultura, lazer, segurança, comunicação e 
esporte. 
Art. 157. O Plano Diretor estabelecerá normas 
legais e diretrizes técnicas para o desenvolvimento do município, sob os aspectos físico, social, 
econômico e administrativo, observada a legislação federal e estadual concernente ao assunto, 
bem como as seguintes disposições: 
I - em projetos de loteamento, as áreas verdes 
ou institucionais não poderão ter alterados sua destinação, fim e objetivos, originariamente 
estabelecidos, salvo em situações excepcionais devidamente justificadas mediante análise das 
Secretarias competentes, que envolvam necessidade ou utilidade pública, interesse social ou 
contenção de áreas de risco, desde que adotadas medidas mitigatórias e/ou compensatórias de 
natureza ambiental, na forma da lei específica; 
II - será resguardada a compatibilização entre 
suas diretrizes e os planos, programas e projetos de transporte, sistema viário, habitação, 
saneamento básico e a localização de equipamentos de saúde, educação, cultura, lazer, 
segurança, comunicação e esporte. (Alterada pela Emenda da Lei Orgânica nº 09 de 
06/06/2024) 
Art. 158. A Lei de Zoneamento estabelecerá, 
em conformidade com as diretrizes do Plano Diretor, normas sobre loteamento, parcelamento, 
uso e ocupação do solo, índices urbanísticos, proteção ambiental e demais limitações 
urbanísticas pertinentes. 
Parágrafo 
único. A 
Lei 
estabelecerá, 
observadas as diretrizes fixadas, critérios para regularização e urbanização de assentamentos e 
loteamentos irregulares. 
Art. 159. Mediante Lei, e, obedecendo-se aos 
critérios estabelecidos pelo Estado, competem ao Município a criação e a regulamentação de 
zonas industriais e agrícolas, respeitadas as normas relacionadas ao uso e ocupação do solo e 
ao meio ambiente urbano e rural.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
60 
Art. 160. O direito à propriedade é inerente à 
natureza do homem, dependendo seus limites e usos da conveniência social. 
Parágrafo 
único. O 
Município 
poderá, 
mediante Lei específica, e nos termos da Lei federal, para área incluída no Plano Diretor, exigir, 
do proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova o seu 
adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de: 
I - parcelamento ou edificação compulsória; 
II - imposto sobre propriedade predial e 
territorial urbana progressivo no tempo; 
III - desapropriação com pagamento, mediante 
títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de 
resgate até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da 
indenização e os juros legais, nos termos do inciso III do Parágrafo 4º do Artigo 182 da 
Constituição Federal. 
Art. 161. Quem, por cinco anos, possuir como 
sua área urbana de até duzentos e cinquenta metros quadrados, ininterruptamente e sem 
oposição, utilizando-a para sua moradia ou de sua família, poderá cadastrá-la no setor 
imobiliário da Prefeitura, desde que prove não ser proprietário de outro imóvel. 
Art. 162. É vedado ao Poder Público autorizar 
a título precário o funcionamento de atividades comerciais incompatíveis com o local 
pretendido, conforme disposições contidas na Lei de Zoneamento do Município. 
Art. 163. Na elaboração do Plano Diretor, será 
obrigatória a participação popular, através de entidades representativas diversas, conforme 
disposição em Lei. 
Art. 164. A Lei de Zoneamento Urbano 
somente poderá ser alterada duas vezes a cada exercício, no primeiro semestre, mediante 
proposta de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara e, no segundo semestre, mediante 
proposta do Prefeito. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 004 de 2002) 
Art. 165. O Código de Obras ou Edificações 
reunirá os preceitos referentes às construções urbanas, especialmente para as edificações, nos 
aspectos de estrutura, função e forma, convenientes à obra individualmente considerada. 
Art. 166. O Plano plurianual, as diretrizes 
orçamentárias e os orçamentos anuais deverão, obrigatoriamente, atender às diretrizes e 
projetos estabelecidos no Plano Diretor. 
Art. 167. (Revogado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 005 de 1992) 
Art. 168. As terras públicas não utilizadas ou 
subutilizadas serão destinadas, prioritariamente, aos equipamentos públicos e projetos de 
interesse social.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
61 
CAPÍTULO III 
DA POLÍTICA AGRÍCOLA, AGRÁRIA E FUNDIÁRIA 
Art. 169. Caberá ao Município, com a 
cooperação do Estado e da União: 
I - orientar e estimular o desenvolvimento rural, 
visando ao aumento da produção e da produtividade, bem como propiciar benefícios ao 
produtor e ao trabalhador rural, objetivando ofertas adequadas de alimentos à população local; 
II - proporcionar meios adequados à fixação do 
produtor e do trabalhador rural no campo, promovendo os melhoramentos públicos necessários; 
III - manter gestões junto ao Governo do 
Estado, para fornecimento de energia elétrica rural com tarifas subsidiadas, quando consumidas 
para fins de irrigação; 
IV - viabilizar a implantação de usina de 
compostagem do lixo domiciliar, para o aproveitamento do adubo orgânico na agricultura; 
V - criar recursos de natureza humana e 
material, visando às adequadas manutenção e expansão e ao melhoramento da Estação 
Experimental de Hortaliças e do Centro de Pesquisas de Cogumelos Comestíveis de Mogi das 
Cruzes; 
VI - incentivar a implantação de agroindústrias; 
VII - manter laboratório de pesquisas agrícolas 
e de análise do solo; 
VIII - firmar convênios com os órgãos 
governamentais para a implantação de programas de aproveitamento de microbacias, drenagem 
de várzeas, conservação do solo e outras, visando ao aumento da produção e da produtividade; 
IX - fornecer condições viárias para o 
escoamento das safras; 
X - colaborar 
com 
os 
organismos 
governamentais, no sentido de manter fiscalização adequada quanto ao comércio, transporte e 
uso de defensivos agrícolas, nos termos da legislação vigente. 
Art. 
170. O 
Conselho 
Municipal 
de 
Desenvolvimento Rural terá sua criação, organização, composição e competência fixadas em 
Lei, garantindo a participação de representantes da comunidade agrícola, empresarial e 
trabalhadora, tecnológica, agronômica e de organismos governamentais. 
Parágrafo único. O Conselho Municipal de 
Desenvolvimento Rural desenvolverá seus trabalhos de forma harmônica e coordenada com o 
Conselho Municipal de Meio Ambiente.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
62 
Art. 171. O Município manterá mecanismos de 
fiscalização constante e efetiva sobre as propriedades rurais, para fins de comunicação aos 
órgãos competentes, no sentido de onerar com tributação progressiva somente imóveis ociosos 
e improdutivos, de modo inverso aos comprovadamente produtivos. 
Art. 172. O Município apoiará e estimulará o 
cooperativismo e o associativismo como instrumentos socioeconômicos, bem como formas de 
produção, consumo, serviços e educação. 
Art. 
173. A 
comercialização 
do 
adubo 
orgânico oriundo a usina de compostagem do lixo domiciliar poderá ser feita através da troca 
de produtos entre a Prefeitura e o agricultor. 
Art. 
174. Competem 
ao 
Município 
o 
planejamento e a execução da política geral de abastecimento de gêneros alimentícios para a 
população em geral, utilizando-se de todos os mecanismos existentes como: Central de 
Abastecimento, Mercados, Feiras Livres e Varejões. 
Parágrafo 
único. O 
Município 
poderá 
autorizar aos produtores rurais a comercialização direta, quando das safras excedentes, em 
logradouros públicos previamente determinados pelo órgão competente. 
Art. 175. Compete ao Município implantar 
patrulha motomecanizada rural, objetivando a manutenção das estradas municipais. 
Parágrafo único. A manutenção das estradas 
municipais deverá ser efetuada obrigatoriamente, no mínimo uma vez por ano. 
Art. 
176. O 
Município 
incentivará 
a 
implantação de policiamento na zona rural. 
Art. 177. Para fins de implantação de sua 
política agrícola, o Município consignará, anualmente, dotação orçamentária própria à 
Secretaria Municipal de Agricultura e Abastecimento, para o desenvolvimento técnico-
científico do setor produtivo rural. 
CAPÍTULO IV 
DA SEGURIDADE SOCIAL 
Seção I 
Disposição Geral 
Art. 178. O Município garantirá em seu 
território o planejamento e o desenvolvimento de ações que viabilizem, no âmbito de sua 
competência, os princípios de seguridade social assegurados pelos artigos 194 e 195 da 
Constituição Federal. 
Seção II 
Da Saúde
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
63 
Art. 179. A saúde é direito de todos e dever do 
Estado, sendo que o Município, em colaboração com o Estado e a União, promoverá: 
I - formação de consciência sanitária individual 
nas primeiras idades do ensino primário; 
II - serviços de pronto atendimento; 
III - combate 
às 
moléstias 
específicas, 
contagiosas e infectocontagiosas; 
IV - combate 
aos 
tóxicos, 
promovendo 
programas e atendimento especializado à criança e ao adolescente dependente de entorpecentes 
e drogas afins; 
V - serviços de assistência à maternidade, à 
infância e à velhice, bem como a prevenção de doenças sexualmente transmissíveis e do câncer 
ginecológico; 
VI - campanhas para educação alimentar; 
VII - prestação de serviços de saúde na área de 
vigilância sanitária e epidemiológica, incluídos os relativos à saúde do trabalhador; (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 044 de 1992) 
VIII - a implantação de atendimento integral 
aos portadores de deficiências, com o fornecimento de equipamentos necessários à sua 
integração social. 
§ 1º O Município consignará, anualmente, 
dotação orçamentária própria destinada ao atendimento das ações e serviços de saúde. 
§ 2º No caso de celebração de convênio, poderá 
o Município suplementar, se necessário, as legislações federal e estadual que disponham sobre 
a regulamentação, fiscalização e controle das ações de saúde, que constituem um sistema único. 
Art. 180. A assistência médico-odontológico, 
nos estabelecimentos de ensino municipal, terá caráter obrigatório. 
Parágrafo 
único. Constituirá 
exigência 
indispensável, no ato de matrícula, a apresentação de atestado de vacina contra moléstias 
infectocontagiosas. 
Art. 181. O Conselho Municipal de Saúde, com 
criação, composição, funções e regulamento definidos em Lei, contará com a participação de 
representantes da comunidade, em especial, dos trabalhadores, de entidades e prestadores de 
serviço da área da saúde, além do poder público. 
Art. 182. (Revogado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 049 de 1992)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
64 
Art. 183. (Revogado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 049 de 1992) 
Art. 184. O Sistema Único de Saúde será 
financiado com recursos do orçamento do Município, do Estado, da Seguridade Social, da 
União, além de outras, que constituirão o Fundo Municipal de Saúde. 
Parágrafo único. O Fundo Municipal de Saúde 
é vinculado à Secretaria Municipal de Saúde e subordinado ao planejamento e controle do 
Conselho Municipal de Saúde. 
Art. 185. O conjunto de ações e serviços de 
saúde, desenvolvidos por órgãos e instituições públicas municipais da Administração Direta e 
Indireta, constitui o Sistema Único de Saúde (SUS) que se organizará no Município, de acordo 
com as seguintes diretrizes e bases: 
I - descentralização sob direção única, exercida 
pela Secretaria Municipal de Saúde; 
II - integração das ações e serviços, com base 
na regionalização do atendimento individual e coletivo adequado às diversas realidades 
epidemiológicas; 
III - integralidade e continuidade das ações e 
serviços individuais e coletivos em todos os níveis do sistema; 
IV - participação da população na formulação, 
gestão, fiscalização e acompanhamento das ações e serviços de saúde. 
Art. 186. A participação do setor privado no 
Sistema Único de Saúde efetivar-se-á segundo as diretrizes deste, mediante convênio ou 
contrato de direito público, tendo preferência as entidades filantrópicas e sem fins lucrativos. 
§ 1º As pessoas físicas e as pessoas jurídicas de 
direito privado, quando participarem do Sistema Único de Saúde, ficam sujeitas às suas 
diretrizes e às normas administrativas incidentes sobre o objeto de convênio ou de contrato. 
§ 2º É vedada a destinação de recursos públicos 
para auxílio ou subvenções às entidades privadas com fins lucrativos. 
Art. 187. Compete à autoridade municipal de 
saúde, de ofício ou mediante denúncia de risco à saúde, proceder à avaliação das fontes de 
riscos no ambiente de trabalho e determinar adoção das providências, para que cessem os 
motivos que lhe deram causa, obedecendo-se à legislação pertinente. 
Art. 188. (Revogado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 049 de 1992) 
Seção III 
Da Promoção Social
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
65 
Art. 189. A promoção social consiste num 
conjunto de ações voltadas ao bem estar social, através de medidas que objetivem o amparo e 
a proteção a pessoas e/ou grupos carentes, com a finalidade de, pela sua natureza emergencial 
e compensatória, amenizar os efeitos dos desequilíbrios sociais. 
§ 1º As ações de promoção social devem 
cumprir os objetivos previstos nos artigos 203 e 204 da Constituição Federal. 
§ 2º Os programas de assistência social não 
poderão prevalecer sobre a formulação e aplicação de políticas sociais básicas nas áreas de 
saúde, educação, abastecimento, transporte e habitação. 
Art. 190. Conselho Municipal de Promoção 
Social, a ser criado por Lei, tem a finalidade de elaborar e controlar a política social, bem como 
organizar, coordenar e fiscalizar programas, projetos e ações de assistência e de promoção 
social, inclusive aqueles subvencionados na forma da Lei. 
Art. 191. O Município poderá subvencionar, 
ouvido o Conselho Municipal de Promoção Social, programas desenvolvidos por entidades 
assistenciais, filantrópicas e confessionais, sem fins lucrativos, consoante critérios definidos em 
Lei, desde que cumpridas às exigências de fins sociais dos serviços a serem prestados. 
Art. 192. O Município poderá permitir, ouvido 
o Conselho Municipal de Promoção Social, às entidades filantrópicas, sem fins lucrativos, 
legalmente constituídas, o uso de áreas livres e ociosas, de quiosques, boxes e assemelhados, 
em parques, praças e jardins, edifícios e outros logradouros públicos, para o fim de ali 
exercerem atividade comercial. 
Art. 193. O Município subvencionará os 
programas desenvolvidos pelas entidades filantrópicas e sem fins lucrativos que se dediquem à 
assistência aos portadores de deficiências, conforme critérios definidos em Lei. 
Parágrafo único. O Município fiscalizará os 
serviços prestados pelas entidades beneficiadas com a subvenção mencionada neste artigo. 
Art. 194. O Município poderá instituir serviço 
municipal de assistência judiciária com objetivo de promover o patrocínio de causas e defender 
direitos das pessoas carentes. 
§ 1º A assistência a que se refere este artigo, 
poderá ser prestada através de profissionais do quadro de servidores ou mediante a celebração 
de convênio. 
§ 2º Fica assegurado à criança e ao adolescente 
o direito à representação legal e defesa técnica por profissional habilitado, assim como 
acompanhamento psicológico e social realizado por meio de organismos próprios. 
Art. 
195. O 
Município 
desenvolverá 
programas específicos à assistência aos menores em situação irregular, definidos em Lei.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
66 
Art. 196. O Município promoverá, através de 
programas específicos, a reabilitação e reintegração à sociedade dos toxicômanos, alcoólatras 
e do cidadão que cumpriu pena restritiva de liberdade, que tenham domicilio no Município. 
Art. 
197. O 
Município, 
mediante 
Lei, 
autorizará o uso do serviço funerário e do Velório Municipal, de forma gratuita, às famílias 
comprovadamente carentes. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 021 de 1992) 
Art. 198. O Município poderá firmar convênios 
com entidades religiosas ou Sociedades de Amigos de Bairro, conforme condições definidas 
em Lei, visando à construção de creches, para o atendimento exclusivo da população infantil 
carente. 
Art. 199. O Município garantirá à existência de 
creches para todos os menores na faixa etária de 0 a 6 anos, inclusive, desde que sejam crianças 
órfãs e/ou filhos de pais cujo rendimento familiar seja igual ou inferior a três salários mínimos. 
CAPÍTULO V 
DA EDUCAÇÃO, DA CULTURA E DO ESPORTE E LAZER 
Seção I 
Da Educação 
Art. 200. A educação, direito de todos, é dever 
do Estado e será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade baseada nos 
princípios da democracia, da liberdade de expressão, da solidariedade, e do respeito aos direitos 
humanos, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da 
cidadania e sua qualificação para o trabalho. 
Art. 201. O ensino será ministrado com base 
nos seguintes princípios: 
I - igualdade de condições para o acesso e a 
permanência na escola; 
II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e 
divulgar o pensamento, a arte e o saber; 
III - pluralismo de ideias e de concepções 
pedagógicas; 
IV - gratuidade 
do 
ensino 
público, 
em 
estabelecimentos oficiais; 
V - valorização dos profissionais do ensino, 
garantindo, na forma da Lei, plano de carreira para o magistério, com piso salarial profissional, 
e ingresso no magistério público, exclusivamente por concurso público de provas e títulos; 
VI - garantia de padrão de qualidade;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
67 
VII - gestão democrática do ensino, com a 
participação do Conselho Municipal de Educação e criação do Conselho de Escola com caráter 
deliberativo e outros mecanismos definidos em Lei. 
Parágrafo único. O Município normatizará a 
situação funcional de seus educadores, através de Estatuto do Magistério Municipal, sempre 
discutido com os interessados e com suas entidades representativas. 
Art. 202. O Município aplicará, anualmente, na 
manutenção e no desenvolvimento do ensino público, no mínimo, vinte e cinco por cento da 
receita de impostos, incluindo recursos provenientes de transferências. 
§ 1º A Lei definirá as despesas caracterizadas 
para a manutenção e desenvolvimento do ensino. 
§ 2º O Município publicará, até trinta dias após 
o encerramento de cada trimestre, informações completas sobre receitas arrecadadas e 
transferências de recursos destinados à educação, neste período, e discriminadas por nível de 
ensino. 
§ 3º (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
003 de 1991) 
§ 4º (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
003 de 1991) 
§ 5º A aplicação dos recursos públicos 
destinados à educação consignados no orçamento municipal ou decorrentes de contribuição da 
União, do Estado, outros Municípios ou de outras fontes, ainda que sob forma de convênios, 
far-se-á de acordo com as diretrizes fixadas no Plano Municipal de Educação devidamente 
articulado com os Planos Estadual e Nacional de Educação. 
§ 6° Até o final dos meses de fevereiro, junho e 
outubro, o Poder Executivo, por intermédio da Secretaria Municipal de Educação, em audiência 
previamente agendada, prestará contas à Câmara Municipal, a respeito da utilização de verbas 
públicas destinadas à educação, referente aos quatro meses anteriores. (Redação dada 
pela Emenda nº 2 de 09/09/2015) 
Art. 203. O Conselho Municipal de Educação é 
órgão consultivo, deliberativo e normativo do Sistema Municipal de Ensino, vinculado 
tecnicamente ao gabinete do Secretário de Educação, com sua criação, atribuições, organização 
e composição definida em Lei. 
Parágrafo único. O Conselho Municipal de 
Educação integra-se ao sistema orçamentário da Secretaria de Educação, como unidade 
orçamentária. 
Art. 
204. O 
Prefeito 
encaminhará 
para 
apreciação legislativa, a cada dois anos, a proposta do Plano Municipal de Educação, elaborado 
pelo Conselho Municipal de Educação.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
68 
§ 
1º O 
Plano 
Municipal 
de 
Educação 
apresentará estudos sobre as características sociais, culturais e educacionais do Município, 
acompanhados de identificação dos problemas relativos ao ensino e à educação, bem como as 
eventuais soluções a curto, médio e longo prazos. 
§ 2º Uma vez aprovado, o Plano Municipal de 
Educação poderá ser modificado por iniciativa do Prefeito e da Câmara, sendo obrigatório o 
parecer do Conselho Municipal de Educação. 
Art. 
204. O 
Prefeito 
encaminhará 
para 
apreciação legislativa, a cada 10 (dez) anos, a proposta do Plano Municipal de Educação, 
elaborado pelo Conselho Municipal de Educação. 
§ 
1º O 
Plano 
Municipal 
de 
Educação 
apresentará estudos sobre as características sociais, culturais e educacionais do Município, 
acompanhados de identificação dos problemas relativos ao ensino e à educação, bem como as 
eventuais soluções a curto, médio e longo prazos. 
§ 2º Uma vez aprovado, o Plano Municipal de 
Educação poderá ser modificado por iniciativa do Prefeito e da Câmara, sendo obrigatório o 
parecer do Conselho Municipal de Educação. 
§ 3º O Plano Municipal de Educação terá sua 
execução acompanhada e avaliada a cada 2 (dois) anos, por intermédio de Comissão constituída 
para este fim. (Alterada pela Emenda da Lei Orgânica nº 10 de 05/09/2024) 
Art. 
205. Ao 
Município 
compete, 
prioritariamente, a administração e manutenção dos seguintes programas de ensino: 
I - educação infantil, dirigido à criança de zero 
à seis anos; 
II - educação fundamental, de primeiro grau, de 
primeira à oitava série; 
III - educação especial, dirigida à crianças 
portadoras de deficiências múltiplas, perceptivas, motoras ou mentais; 
IV - Alfabetização de jovens e adultos. (todos 
dispositivos alterados pela Emenda à Lei Orgânica nº 055 de 1995) 
Art. 206. A educação infantil e a educação 
fundamental tem por objetivo: 
I - A educação infantil visa assegurar o 
desenvolvimento corporal, emocional, intelectual, espiritual e a sociabilização das crianças, de 
zero a seis anos; 
II - A educação fundamental tem como objetivo 
a formação da criança e do pré-adolescente, visando o desenvolvimento de suas potencialidades 
como elementos de sua auto-realização, preparação para o trabalho e para o exercício consciente
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
69 
da cidadania, variando em conteúdo e metodologia em conformidade com as diferentes fases 
de desenvolvimento do educando. 
§ 1º A educação infantil será ministrada: 
I 
- Nas 
creches 
municipais 
e 
outras 
comunitárias, em regime de parceria ou convênio; 
II - Nas pré-escolas municipais. 
§ 2º A educação fundamental será ministrada: 
I - Nos próprios especialmente afetados ou de 
qualquer modo designados, para tal fim, por ato do Poder Executivo; 
II – Em parceria com o ensino infantil, ou 
alfabetização de jovens e adultos, nas unidades próprias. (todos dispositivos alterados pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 055 de 1995) 
Art. 207. A educação especial tem por 
finalidade instrumentalizar o educando, portador de deficiência física ou mental, com os 
requisitos necessários à sua integração na sociedade e no mundo do trabalho. 
§ 1º A educação especial será oferecida aos 
portadores de deficiências múltiplas, perceptivas, motoras ou mentais. 
§ 2º A educação especial será ministrada: 
I - em escolas municipais de educação especial; 
II - nas pré-escolas municipais, em sala 
especial, garantindo a integração do deficiente no convívio social. 
Art. 208. A educação de jovens e adultos tem 
por objetivo assegurar a alfabetização mínima da população não atendida oportunamente no 
ensino regular. 
§ 1º A educação que trata este artigo, abrangerá 
a alfabetização, podendo o Município organizar, paralelamente, cursos de qualificação 
profissional, cabendo ao Conselho Municipal de Educação definir suas modalidades. 
§ 2º A educação de jovens e adultos será 
ministrada: 
I - em instalações próprias para este fim; 
II - em outros locais definidos pelo Conselho 
Municipal de Educação. 
Art. 209. O sistema de ensino do Município 
compreenderá:
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
70 
I - Serviços de assistência educacional, que 
assegurem condições de eficiência escolar aos alunos necessitados, compreendendo garantia de 
cumprimento da obrigatoriedade escolar, mediante auxílio para aquisição de material escolar, 
transporte, vestuário, alimentação e tratamento médico odontológico; 
II - Entidades que congreguem professores e 
pais de alunos, com o objetivo de colaborar para o funcionamento eficiente de cada 
estabelecimento de ensino. 
Art. 210. O Município garantirá atividades de 
suplementação educacional a todos os menores na faixa etária dos 07 a 13 anos, propiciando-
lhes alimentação, esporte, lazer, assistência médica, odontológica e psicológica. 
Parágrafo único. Para o cumprimento das 
garantias previstas neste artigo, o Município manterá centros de formação próprios e incentivará 
a iniciativa privada, garantindo apoio financeiro suficiente para a manutenção de entidades que 
apoiem menores carentes, desde que declarada de utilidade pública municipal, garantindo-lhes, 
no mínimo as despesas com alimentação e pessoal. 
Art. 211. Os planos e projetos necessários à 
obtenção de auxílio financeiro federal ou estadual aos programas de educação serão elaborados 
pelo Prefeito em consonância com o Conselho Municipal de Educação. 
Art. 212. Os convênios ou acordos firmados 
pelo município, na área de educação só poderão ocorrer com instituições sem finalidade 
lucrativa. 
Parágrafo único. Os convênios, acordos ou 
outras formas de parceria firmados com entidades de direito público ou instituições privadas 
sem fins lucrativos deverão ser aprovados pelo Conselho Municipal de Educação e pela 
Câmara. 
Art. 213. O ensino religioso regulamentado em 
Lei, de matrícula facultativa, constituirá disciplina dos horários normais das escolas públicas 
municipais, respeitando-se a opção confessional dos educandos. 
Art. 214. O Município orientará e estimulará, 
por todos os meios, a educação física, que será obrigatória nos estabelecimentos municipais de 
ensino e ministrada por professor habilitado. 
Parágrafo único. Para a prática estabelecida 
neste Artigo, serão consideradas as necessidades dos portadores de deficiências. 
Art. 215. É vedada a cessão de próprios 
municipais escolares para funcionamento de estabelecimentos de ensino privado de qualquer 
natureza. 
Art. 215. É vedada a cessão de próprios 
municipais escolares para funcionamento de estabelecimentos de ensino privado de qualquer 
natureza.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
71 
Parágrafo único. Excetuam-se do disposto 
neste artigo, os estabelecimentos de ensino privado de qualquer natureza, subvencionados pelo 
Poder Público. (Alterada pela Emenda nº 02 de 2/2010) 
Seção II 
Da Cultura 
Art. 216. Cabe ao Município promover o 
desenvolvimento cultural da comunidade, mediante: 
I - criação, abertura e manutenção de espaços 
públicos devidamente equipados e capazes de garantir a produção, divulgação e apresentação 
das manifestações culturais, científicas e artísticas; 
II - Cooperação com a União e o Estado na 
proteção aos locais e objetos de interesse histórico, artístico e arquitetônico; 
III - Incentivo à promoção e divulgação da 
história, dos valores humanos e das tradições locais; 
IV - Desenvolvimento de intercâmbio cultural e 
artístico com outros municípios, estados e países; 
V - acesso aos acervos das bibliotecas, museus, 
arquivos e congêneres, especialmente à clientela escolar do município; 
VI 
- promoção 
do 
aperfeiçoamento 
e 
valorização dos profissionais da cultura, inclusive através da concessão de bolsa de estudo, na 
forma da Lei. 
VII – Até o final do mês de maio, o Poder 
Executivo, em audiência previamente agendada, prestara contas à Câmara Municipal, a respeito 
da utilização de verbas públicas destinadas à Cultura, referente aos doze meses anteriores. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 03 de15/02/2021) 
Parágrafo único. É facultado ao Município: 
I 
- firmar 
convênios 
de 
intercâmbio 
e 
cooperação financeira com entidades públicas e privadas para prestação de orientação e 
assistência na criação e manutenção de bibliotecas públicas; 
II - promover, mediante incentivos especiais, 
ou concessão de prêmios e bolsas, atividades e estudos de interesse local, de natureza cultural, 
cientifica ou socioeconômica; 
III - produzir livros, discos, vídeos e revistas 
que visem à divulgação de autores de enalteçam o patrimônio cultural do Município, ouvido 
sempre o Conselho Municipal de Cultura.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
72 
Art. 217. O Conselho Municipal de Cultura, a 
ser criado, terá sua composição, funções e regulamento definidos em Lei, garantindo a 
participação de todos os segmentos sociais envolvidos no processo científico e cultural do 
Município. 
Art. 218. O Município consignará, anualmente, 
dotação orçamentária própria destinada ao desenvolvimento cultural. 
Seção III 
Do Esporte e Lazer 
Art. 219. O Município apoiará e incentivará as 
práticas esportivas formais e não formais, como direito de todos. 
Art. 220. O Município apoiará e incentivará o 
lazer, como forma de integração social. 
Art. 221. As ações do Município, através de 
programas e projetos e a destinação de recursos orçamentários para o setor, darão prioridade: 
I 
- ao 
esporte 
educacional, 
ao 
esporte 
comunitário e, na forma da Lei, ao esporte competitivo, de alto rendimento e que promova o 
Município; 
II - ao 
lazer 
popular, 
mediante 
o 
desenvolvimento de política urbana que propicie espaços adequados à recreação, à educação 
física de tempo livre e a outras atividades; 
III - à construção e manutenção de espaços, 
devidamente equipados, para as práticas esportivas e o lazer; 
IV - à promoção, estímulo e orientação à prática 
e difusão da educação física; 
V - à adequação dos locais já existentes e 
previsão de medidas necessárias quando da construção de novos espaços, incrementando a 
prática de esportes e atividades de lazer das crianças e adolescentes, portadores de deficiência 
física, idosos e gestantes, de maneira integrada aos demais cidadãos e, sempre que possível, 
mediante orientação técnica especializada. 
VI - Até o final do mês de junho, o Poder 
Executivo, em audiência previamente agendada, prestará contas à Câmara Municipal, a respeito 
da utilização de verbas públicas destinadas ao Esporte e Lazer, referente aos doze meses 
anteriores. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 3 de 15/02/2021) 
Parágrafo único. O Município consignará, 
anualmente, dotação orçamentária própria destinada ao desenvolvimento do esporte e do lazer. 
Art. 222. O Município estimulará e apoiará as 
entidades e associações da comunidade dedicadas às práticas esportivas e de lazer.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
73 
Parágrafo único. No que concerne ao esporte 
competitivo de alto rendimento e que promova o Município, poderá o Poder Público 
desenvolver suas ações com a participação da iniciativa privada, além do Estado e da União, na 
forma que a Lei estabelecer. 
Art. 223. O Município estimulará a ação 
turística, resgatando a memória histórica, identificando os componentes com potencial turístico 
existentes no Município. 
Parágrafo único. Os pontos turísticos do 
Município deverão ser urbanizados, para possibilitarem sua utilização pública, como elementos 
adicionais de educação, cultura, recreação, lazer e entretenimento. 
TÍTULO VI 
ATO DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS 
Art. 1º Aos servidores da administração direta, 
autárquica e das fundações públicas, fica assegurada a estabilidade prevista no Artigo 19. - Das 
Disposições Transitórias, da Constituição Federal. (Alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
022 de 1992) 
Art. 2º No prazo de noventa dias, após a 
vigência da Lei Complementar de que trata o Parágrafo 1º do Artigo 40 da Constituição Federal, 
o Município regulamentará as exceções previstas no Parágrafo 1º do Artigo 19 da Lei Orgânica. 
Art. 3º No prazo de cento e vinte dias após a 
promulgação da Lei Orgânica, o piso salarial, a que se refere o Parágrafo 2º do Artigo 17 da 
Lei Orgânica, será calculado por entidade idônea definida de comum acordo entre o Prefeito e 
entidades representativas do funcionalismo, sendo seu plano de implantação estabelecido em 
Lei. 
Art. 4º (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 006 de 1992) 
Art. 5º Lei Complementar disporá sobre 
participação do Município no sistema integrado de gerenciamento de recursos hídricos, previsto 
no Artigo 205 da Constituição Estadual, isoladamente ou em consórcio com outros Municípios 
da mesma bacia ou região hidrográfica, assegurando, para tanto, meios financeiros e 
institucionais. 
Art. 6º (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 015 de 1992) 
Art.7º As 
Leis 
Complementares 
deverão, 
obrigatoriamente, ser editadas pelo Município, no prazo máximo de cento e oitenta dias, a 
contar da promulgação da Lei Orgânica. 
Art. 8º Comissão Especial, criada pela Câmara, 
elaborará, no prazo de noventa dias, o seu Regimento Interno.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
74 
Art. 9º Dentro do prazo de cento e vinte dias 
após a promulgação da Lei Orgânica, o Executivo promoverá ampla revisão das isenções 
tributárias, bem como dos incentivos fiscais até então concedidos, oferecendo circunstancioso 
relatório pertinente a cada caso a ser submetido à apreciação da Câmara. 
Art. 10. O Município elaborará e implantará 
através de Lei, Plano Municipal de Proteção ao meio ambiente e recursos naturais o qual 
definirá as áreas de proteção permanente, características e recursos dos meios físicos e 
biológicos, de diagnóstico de sua utilização e definição de diretrizes para o seu melhor 
aproveitamento no processo de desenvolvimento socioeconômico. 
Art. 11. O Prefeito constituirá Grupo de 
Trabalho que funcionará concomitantemente com a Guarda Municipal, promovendo constante 
e irrestrita vigilância visando à preservação da Serra do Itapeti e Serra do Mar, nos limites do 
Município, comunicando à Policia Florestal e a outros órgãos competentes qualquer 
anormalidade. 
Art. 12. A Prefeitura instalará, em área do 
Parque Municipal, o Centro de Defesa da Serra do Itapeti, promovendo, sempre que necessário, 
convênios com os órgãos públicos competentes, para o cumprimento de suas finalidades de 
fiscalização e proteção à natureza. 
Art. 13. O Município criará o corpo de 
fiscalização destinado a apurar as agressões cometidas ao meio ambiente, as quais serão 
comunicadas ao órgão competente do governo estadual, para as providências. 
Art. 14. Dentro do prazo de trinta dias da 
promulgação da Lei Orgânica, a Prefeitura propiciará meios para que os proprietários de 
construções irregulares possam proceder à devida regularização, sem qualquer ônus. 
Parágrafo único. O benefício previsto neste 
artigo só alcançará as casas residenciais já edificadas e desde que o proprietário seja pessoa 
física. 
Art. 15. O Município criará o Conselho 
Municipal de Desenvolvimento Rural, que terá sua composição, competência e regulamento 
fixados em Lei, garantindo a participação de representantes da comunidade agrícola 
empresarial, trabalhadora, tecnológica, agronômica e governamental. 
Art. 16. O Município, em colaboração com o 
Estado, incentivará o aproveitamento hidroagrícola das várzeas a jusante das represas dos Rios 
Taiaçupeba, Jundiaí e Biritiba, propiciando o assentamento dos agricultores expropriados. 
Art. 17. A Lei disporá, no prazo de noventa 
dias, sobre a adaptação dos logradouros públicos, dos edifícios de uso público e dos veículos 
de transporte coletivo urbano, a fim de garantir acesso adequado aos portadores de deficiências. 
Art. 18. O Município, no prazo de cento e 
oitenta dias após a promulgação da Lei Orgânica, criará o Conselho Permanente de Defesa do 
Menor, constituído de um representante do Executivo, da Câmara e do Juizado de Menores e 
de um representante de cada entidade local que atenda e apoie menores carentes, com a
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
75 
finalidade exclusiva de exercer ação corregedora em entidades públicas ou privadas, para 
impossibilitar abusos e corrupção, manifestando-se sobre denúncias envolvendo menores 
vítimas ou acusados, buscando soluções para os problemas detectados. 
Art. 19. O Conselho Municipal de Educação 
terá sua criação, composição, função e regulamento definidos em Lei, dentro do prazo de 
noventa dias da promulgação da Lei Orgânica. 
Art. 
20. O 
Município 
deverá 
planejar, 
organizar e efetivar, com assessoria de órgãos competentes, o Censo Escolar do Município, no 
início do segundo semestre de 1990. 
Parágrafo único. Os resultados, ainda que 
parciais, do Censo de que trata este artigo, deverão nortear o planejamento a ser elaborado pelo 
Conselho Municipal de Educação, para 1991. 
Art. 21. O Município poderá implantar e 
manter escola agrícola profissionalizante de grau médio, objetivando o aprimoramento técnico 
dos jovens. 
Art. 22. O Município construirá EMEIs, 
creches e postos de saúde, após análise de dados obtidos através de censos, que demonstrarão 
as áreas que deverão ser atendidas com prioridade. 
Art. 23. O Município procederá à construção, 
em local adequado, de um pavilhão condizente, destinado a feiras e exposições dos produtos 
agrocomercial e industrial local. 
Art. 24. O Município dotará o Parque 
Municipal, sediado na Serra do Itapeti, de área destinada ao atendimento do lazer público, 
provendo os meios de fiscalização necessários, destinados à preservação da flora, da fauna e do 
meio ambiente, como um todo. 
Art. 25. Dentro do prazo de noventa dias, após 
a promulgação da Lei Orgânica, Lei complementar disporá sobre estímulos aos doadores de 
órgãos, a título gratuito, no âmbito do Município, na forma prevista na Lei Federal nº 5.479/78. 
Art. 26. (Revogado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 050 de 1994) 
Art. 
27. Lei 
Complementar 
estabelecerá 
isenção do Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana aos ex-combatentes da 2ª 
Guerra Mundial, assim definidos pela Lei Federal nº 5.315/67, desde que o beneficiário seja 
proprietário de um único imóvel no Município e o utilize para sua moradia. 
Art. 28. (Revogado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 050 de 1994) 
Mogi das Cruzes, 5 de abril de 1990.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
76 
MESA DA CONSTITUINTE 
FRANCISCO MOACIR BEZERRA FILHO 
Presidente 
JOSÉ ANTONIO CUCO PEREIRA 
Vice-Presidente 
CARLOS EDUARDO AMARAL GENNARI 
1º Secretário 
LÉIA BAPTISTA CAVALCANTE MACEDO 
2º Secretário 
COMISSÃO DE REDAÇÃO FINAL 
LUIZ BERALDO DE MIRANDA 
Presidente 
OLIMPIO OSAMU TOMIYAMA 
Relator 
NORBERTO DE C. M. ENGELENDER 
Membro 
VEREADORES CONSTITUINTES 
AGUINALDO GOMES DE SOUZA 
 ANTONIO FRANCO 
ANTONIO LINO DA SILVA 
 BENEDITO F. TAUBATÉ GUIMARÃES
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI DAS CRUZES 
77 
IVAN NUNES SIQUEIRA 
JOSÉ CARLOS DE SOUZA 
LUIS CARLOS GONDIM TEIXEIRA 
 LUIZ ALVES TEIXEIRA 
MARCOS R. DAMÁSIO DA SILVA 
NELSON DA CUNHA MESQUITA 
PEDRO HIDEKI KOMURA 
SETHIRO NAMIE 
SÔNIA REGINA SAMPAIO 
TÉRCIO CRUZ ROSA 
Este texto não substitui o publicado e arquivado pela Câmara Municipal.